Добрый вечер. Империя СУН. Средневековый Китай. Формально даты 960.
Ну дальше там спорно. Ну давайте какой-нибудь семьдесят восьмой,
что-нибудь такое. Семьдесят девятый,
если там с роялистами считать. Ну то
есть такое то, что мы в Европе называем
высокое средневековье.
Вот. Начнём мы немножко раньше. Начнём
мы всё-таки с того, чтобы вспомнить, что
такое была империя ТАН до этого. Дело в
том, что китайская история, она чем
отличается, например, от, ну, там,
европейской, например, да, что Рим пал и
Рим никогда не восстановился в Европе.
Его пытались собрать и тоже посмотрите,
как как вот разные цивилизации на
осколках того же Рима пытались его
собрать. Византия пыталась восстановить,
там, э, Каролинги, ну, Карл Великий,
Франки пытались восстановить, там
Священная Римская империя, ну, всё не
получалось, да. В Китай другая история.
В Китае свой Рим, империя Хань. Она
распалась ещё давным-давно,
даже раньше, чем Рим.
Хорошее, важное отличие, что у китайцев
получалось пересобрать свою империю вот
прямо в полном составе.
И поэтому они как бы наслаивали поверх
все свои достижения там в
государственном строительстве и всём
остальном. В том, что мы называем раннее
средневековье, уже существовала империя
Тан,
потому что, да, было Тройцарствия, да,
были 16 этих королевств, были там
северной, южной династии, всякое
случалось, да. Однако,
например,
получалось пересобрать и
могущественнейшие империи средневековья,
то есть в те времена, когда у нас там
взрыв ислама, когда у нас расширяется
халифаты и мусульманские владения, когда
в Византии ещё там на коне, когда там
Франское королевство пытается
пересобраться тоже в какое-то что-то
типа Рима, в это время на далеко на
восток Токе была империя великая Тан,
которая уже достигла, ну, очень многого
и окажет влияние, в том числе, и на
сегодняшний стрим. Например,
это империя, которая дальше всего
распространится на Запад. То есть они
дойдут там, ну, ну, не будем уже
говорить до Каспия, ну, почти до Каспия.
То есть будет контролировать все эти
Самарканды и все вот эти вот торговые
города вдоль вдоль вдоль Шёлкового пути.
Китай будет здесь, Китай будет сражаться
с багдскими войсками, с обоситским
халифатом,
с то есть, ну, прямо вот с халифатом, с
халифатом Халифатычем. Вот они будут
торговать и будут уже описывать, будут
торго китайцы первые попадут в
Константинополь, будут его описывать.
Ну, это нынешний Стамбул, как там дела.
То есть они очень далеко торговали на
юге. Будут торговые кварталы. Ну, мы там
много что этого из этого разбирали. Но,
например, будут законы, ээ, какие
законы? Уголовное право,
будут
различные министерства, на какие мы
министерства делим, как мы распределяем
там еду и всё остальное. Всё это будет
проработано уже в ТАН. Это же, да,
конечно же, время монументального
буддийского строительства, то есть, но
это же будет действительно время, когда
чань буддизм, там, дзенбуддизм,
сонбуддизм, то, что мы знаем, он получит
огромное развитие, золотой век в
каком-то смысле. Будет Чанань, мировая
прямо столица, самый большой город в
мире в свой момент. Ну, это современный
Сианя. Действительно, город с нормальным
планированием, там, имперским,
красиво застроенный с кварталами и всем
остальным. канал был построен, великий
канал там через реки, да, который
соединял Хуанхе, ээ,
Хуайхе и Янзы. То есть вот эта вот
транспортировка всех металлов, риса по
каналам. То есть китайцам показалось,
что у нас как-то мало рек. Давайте
создадим свои реки. И создали ещё свои
реки в виде Великого канала.
Что тоже будет оказывать большое влияние
на сегодня. Но всё-таки после 700 где-то
там пятьдесят второго года, после
восстания Ань Лушаня, всё-таки это
другая была империя Тан. Она закончилась
том, когда мы описываем её достижения,
её достижения большие закончились, в
общем-то, раньше, гораздо раньше, чем
закончилась империя. Официально она
закончилась в 907 году, но на самом деле
уже за там сравнительно коротко, 11 лет
что ли шла шло восстание Анлушая. Но
после него государство начало сползать,
потеряло доступ, во-первых, далеко на
Запад к торговым путям, потеряло очень
много населения. Немножко меня
расстраивает. Я когда перекрёстные делал
ссылки, чтобы по по датам собрать, до
сих пор приводят эти странные цифры, что
погибло 39 млн человек во время
восстания Анлушая. Э, пожалуйста, не
ведитесь на это. Я не понимаю, почему
это завирусилось, но 39 млн человек это
погибло, короче, типа четверть населения
Земли на тот момент.
Нет. Э, берётся это, да, эти данные
берутся из переписи населения до
восстания и после восстания, но после
восстания не получилось провести
нормальные переписи населения. Не
получило, потому что сожгли кучу
регистров. Ээ, то есть подналожное
население, которое платило налог,
уменьшилось на 39 млн человек. Да, но
это значит, что государство ослабло
настолько, что оно уже не могло собирать
налоги, потому что для того, чтоб
управлять этими всеми, вообще Тан всю
свою историю отлично справлялась с
северными кочевниками, с вот этими всеми
пацанами, которые жили тут,
с это же, да, тюрки появились, там это
появились всякие
ээ ну из-за того, что они были далеко на
западе, они там и с сагдийцами всякими,
то есть и с иранскими кочевниками, и и с
тунгускими кочевниками и с тюркскими
кочевниками и с монгольскими. Они
переженились там 30 350 раз. Это были их
родственнички по бракам. Они знали, как
кочевники работают. И поэтому, в
общем-то,
они с ними нормально управлялись
до определённого момента, до восстания
как раз Анлушания, после которого, ну
да, вот тут на карте решили выделить
уйгуров. Ну не совсем не согласен с
таким делением. Ну допустим. Ладно,
давай по нему расскажем. когда для
подавления всех этих восстаний пришлось
приглашать кочевые армии и буквально
говорить: "Пацаны, успокойте,
пожалуйста, восставших, мы их не можем
контролировать, а мы за это дадим вам,
ну, вот эту вот провинцию
в управление".
И с одной стороны, да, восстание-то
получилось задавить, но ценой чего?
Ценой того, что вы уйгурам отдали эти
провинции фактически.
И вот это появляется должность за души,
военный губернатор.
И вы сами подписались на то, что вы
говорите: "Ребята, вы не будете платить
налоги". Уйгуры говорят: "Отлично, нам
это нравится. Всё, вот это будет моя
провинция, я тут не буду платить
налоги". А там потом ещё кто-то приходит
другое какое-то племя, говорит, там Шато
турки, например, шатовсцы тюрки другое,
да, племя говорит: "А мы ещё одних
победили, теперь и нам дайте ещё одну
провинцию в управление". И вот на самом
деле Тан очень сильно расползается. Вот
вот эта вот вся долина Хуанхе на самом
деле контролируется всякими крутыми
семьями аристократическими, как правило,
происхождение кочевого.
Плюс пошла, конечно, кривая история с
вообще с управлением. Вышла из-под
контроля замечательная система евнухов,
которая задумалась-то тоже хорошо.
Ребят, у нас вечно кого не поставь, все
претендуют на императора. Давайте
поставим Евнухов. у которых не может
быть наследников и которые не будут
заинтересованы в том, чтобы
захватить власть для себя, для потомков
и всего. Идея, конечно, замечательная,
но пришло это к тому, что евнухи в
поздний тан они просто крутили
императорами, да, то есть императоры
были подставные какие-то, которых там
травили, которых заставляли писать указы
какие надо. Ну и короче, то есть в
столице всем управляют евнухи,
евнухократия,
а в провинциях всем управляют дздуши
военные губернаторы. Ну и, короче,
государство расползлось и ни фига уже не
работало давным-давно. Только в 907 году
у нас не стало чинко срединного
государства и которое должно быть
срединное. Правитель вообще должен быть
мир, мир же у нас один, мир один, солнце
одно, небо одно. Значит, и правитель
должен быть один. А теперь нет.
Начинается период, который мы называем,
ну, не мы, китайцы называют пять
династий, 10 царств, как всегда. Просто
красивое название,
немножко придуманное поверх, типа всё
распалось на 10 царств. Понятно, это
больше красивая цифра, чем реальность.
Но среди них было типа пять династий,
которые были законными вот там вот на
севере. Ну это это придумано историками
уже империи Сун потом,
что типа мандат неба никогда не терялся.
И на самом деле линия легитимного
наследования она, вообще-то сохранялась.
И поэтому были пять династий типа
законных и 10 царств, которые незаконных
и которые мы потом всех опять назад
потом подчинили. Но это время, конечно,
довольно жёсткое. 53 года очень
мрачного, взаимного рубилова по всей
стране. Гонения на буддистов, кстати
сказать, начались ещё в поздний Тан,
когда у государства закончились деньги,
когда отдали все доходы всяким военным
губернаторам. Казна перестала
пополняться. Где брать деньги?
Надо ограбить богатеньких.
Богатенькие в Китае на тот момент - это
буддисты. 30 с чем-то тысяч храмов.
После пяти династий 10 царств останется
около 2.000. То есть вместо 30.000
храмов останется где-то 2.000 храмов.
Потому что
буддийские монастыри богатые. Они
владеют землями, они, значит, всем
владеют. И в общем-то, ну, на самом деле
будут громить не только буддистов, будут
громить зарострийцев, будут громить
христиан бут, ну, их всех мало будет.
Больше всего будет буддистов. Это будет
такая большая сила политическая какая-то
отдельная. И их, в общем-то, это порешат
за это время. И отношение изменится в
худшую сторону вообще к буддизму. Ну, я
имею в виду, конечно же, отношение среди
элит. В народе буддизм всё ещё был
очень-очень популярен.
будет восприниматься, что это как
иностранные очвы. То есть когда там на
большой праздник, ну, это удивительно,
во время тан представить себе такого
было сложно, когда в пять династий
привозят, значит, этот самый
палец Будды, ну, мощи, да, большой
праздник, то мы увидим, как один
образованный человек будет писать
дословно:
"Гнилой труп варвара не повод для
радости".
А это не слишком ли? Ну, то есть
когда-то буддизм, ну, то есть для них
это ещё воспринималось. И большая часть
критики была, собственно, ещё и в том:
"Зачем вы молитесь чувакам, которые
одеваются не по-нашему, говорят не
по-нашему, и вы, вообще-то, знали, что
Будда был варваром? Вы зачем вы зачем
варваров слушаете? Ну, это ж типа что
это такое? Поэтому буддизм очень сильно
подкромсают за период вот поздний тан и
перед началом сегодняшнего стрима в пять
династий 10 царств. евнухов будут
резать, когда военные губернаторы начнут
соревноваться за то, кто возьмёт
столицу. Там очень интересно. Чанань
бедный будут брать и грабить там раз 10,
потому что там придут о на на на на на
это же сбегут. Когда в Китай открывается
портал Вад, на веселуху сбегаются все.
Придут тангуты, прискачут, прискачут эти
кидане, это такие древние монголы,
прискачут из Тибета, прикинь, из Тибета
спустятся и придут чуваки один раз даже
Чанань разграбят. Это будет
продолжаться, ну, полвека. Полвека будет
продолжаться. За эти полвека каждый, кто
будет приходить в ча, будет вырезать
всех евнухов. Поэтому евнухов изведут
просто в ноль. Но и дело в том, что и
аристократические семьи себя
перекромсают значительную часть той
аристократии, которая в поздний тан
чем-то рулила в Китае. То есть
аристократию вырежут, Евнухов вырежут,
Чанань разграбят кучу раз. Он в итоге
потеряет просто своё значение. И поэтому
к моменту, когда Джаокун,
очередной военный губернатор, очередного
там позднего Цинь, там не будем вообще
углубляться во все эти династии, но он
так успешно будет воевать, что армия
скажет: "Слушай, Джао,
это назови себя наконец-то императором".
А это ж уникальная китайская система.
Ну, вы знаете, мне у меня появился
мандат неба на то, чтобы править Китаем.
Какое доказательство моей легитимности?
Я стал императором.
Если бы я не Если бы небо меня не
выбрала, я бы им и не стал. А раз я им
стал, значит, небо меня выбрало.
Поспорь-ка с этой логикой. Марта,
спасибо тебе. У тебя есть что-то
возразить против такой логики? Он
провозглашает свою империю. Сун
принимают, значит, кого там принимают?
Э, красный цвет, цвет династии. Сун -
это географическое название. Там было
когда-то он был губернатором местности,
которая носила такое название. То есть
он просто по географии взял, типа я там
служил. Вот будет империя Сун. Ну, на
самом деле это, то есть правящая семья
Джао, но из-за того, что они же все
потом называются императорами, они же
берут все красивые имена. Тайдзун, там
небесный повелитель, великий предок, там
ещё кто, что-нибудь такое. Но правящая
династия Джаоу. Первые два правителя -
это, собственно, два брата. которые были
военными губернаторами в своё время,
которые на двоих проправят, ну, сколько,
35 лет. С 960 по 997 будут править эти
два брата. Ну, как, один там помрёт
довольно быстро при загадочных
обстоятельствах. Но потом выйдет его
брат, скажет: "Я знаю, что вы все не
видели момент смерти моего братана, но я
был там, ему стало плохо, и без
свидетелей он лично мне шепнул: "Я хочу,
чтобы мой братан вместо моего сына был
дальше правителем". И я, как хороший
братан, естественно, хочу это самое,
продолжить это дело. Поэтому дети моего
брата, отодвигаем их от престола. Я
буду, потому что ваш батя попросил без
свидетелей. Просто мы, когда вместе с
ним на природе были, ему стало плохо и
перед смертью успел мне завещать, чтобы
я стал правителем. Ну, короче, обычная
система. Интересную вещь они провернули,
потому что им было много на что
опереться. Там хорошо, какие у нас будут
законы, берём эти списки законов,
люские, пожалуйста, вперёд. там
какие-нибудь министерства, всё это было.
Вот в этом плюс того, что они всё время
восстанавливают, им не надо выдумывать.
Мы просто берём то, что было в
предыдущей империи, и пытаемся
использовать. Другое дело,
и мы, наконец-то, переходим к
сегодняшнему стриму и к первым
особенностям того, что сегодня будет.
Что такого предложила новая империя Сун
и эти два брата Джао? Что они такого
придумали, что смогли вокруг себя
собрать, чем они были лучше всех
остальных десяти царств и всех
остальных?
Они тоже взяли старый институт,
который в Тан уже давным. Ну вот,
собственно, СУН, который они тут, они
будут объединять страну в 960, 970. Они
ещё будут завоёвывать различные части,
но они сделают, они достанут институт, который в ТАН не
работал, который был придуман тогда.
Система экзаменов,
которая формально существовала уже
несколько сот лет в Китае, которая
должна работать так: "Смотрите, мы все
любим Конфуция. Вот вы любите Конфуция,
и мы любим Конфуция. Давайте устроим
соревнования на то, кто лучше знает
Конфуция и самые талантливые люди будут
управлять государством. Система-то
отличная, но она притан вообще не
работала. Всё это раздавалось
родственникам, всё это раз, ну, типа
приходит военный губернатор, говорит:
"Слышишь, тебе что, мой сын, ты
считаешь, что он тупой?
Тогда я не буду подавлять твои
восстания". Ну и действительно возражать
нечего против таких доводов. Не работала
эта система. А за время вот этого
гражданских войн, вот этих всех рубилов,
старых аристократов всех поубивали. Эти
все семьи покрошили друг друга очень
знатно. Старые реестры покрошили.
Ээ Чанань столицу разграбили столько
раз, что оттуда центр силы ушёл. Кстати,
ушёл он говоря в Кайфен.
Ну это современное название. Тогда он
назывался Бенлянь. Короче, будем
называть современными названиями.
Кайфен. город совершенно не, ну,
возникший изначально совершенно не,
знаешь, не по линечке построенной, а
такой торговый город. Он находился рядом
с каналом, с этим великим. Через него
шла торговля, у него были деньги.
Вот такой город мы сделаем своей
ставкой, своей столицей и всё такое,
потому что здесь спокойнее. Здесь там
деньги есть, короче, здесь не надо
заморачиваться. А Чанань тут пускай
горит он. И поэтому на новом месте и в
новой системе,
когда элиты друг друга покрошили,
династия Сун молодая предложила,
говорит: "Берём, сдаём экзамены
и на основе экзаменов формируем элиты.
Только честно,
формально, вот-вот ту самую систему.
только на этот раз никаких детей,
никаких
родственников, никаких, значит,
ээ рекомендаций.
Вообще-то потом потом постепенно
откатится система, вернут и
рекомендации,
вернут и эту ээнь ээ теневую привилегию.
Это когда ты, твоему детёнку
автоматически даётся, если ты чиновник,
у тебя детёнок автоматически становится
чиновником. Или рекомендация. Если ты
чиновник, ты можешь написать
рекомендацию, чтобы вот этого человека
взяли по экзаменам, но тоже не любого.
Ему тоже нужно учиться, ему тоже нужно
сдавать экзамены, ты не можешь
рандомного человека позвать.
А другое дело, и это, кстати, интересно,
что они удержат эту систему. То есть,
несмотря на то, что вернутся
рекомендации и родственники высшей
должности, вот там дзеньши, там
министры, то есть кто мог претендовать
на вот это звание ш, ну, я не буду вот
это вот изголяться, короче, над языком.
Я буду их называть ши.
То есть вот эти вот письменные
чиновники, люди, которые умеют писать,
читать, э, образованные, которые учатся,
потом сдают экзамены, потом э-э
поступают и становятся
какими-нибудь
министрами там или всеми остальными. При
этом интересно, да, что до конца сун
высшие должности будут по экзаменам. То
есть у нас не будет такого, что на
высшую должность попадёт чей-то детёнок
только потому, что он чей-то детёнок.
Хотя по экзаменам будет формироваться
где-то треть всего аппарата, но самый
высший аппарат будет формироваться
именно из них. То есть, если у тебя есть
детёнок и ты его хочешь сделать
чиновником, да, на здоровье, но это
будет провинциального уровня чиновник.
Система будет разбиваться всю систему
СУН. На самом деле система, которая
потом будет существовать до 1911
года, э, ту систему укрепят уже при
монголах при династии Юань, но она будет
развиваться
вс всю эпоху СУН, вот эти 300 лет,
которые мы сегодня обсуждаем.
Получается, армия была в одних руках. Э,
с армией тут интересное дело. Нет, армию
всю передают тоже чиновникам. У нас всё.
Ты, может, кто-то не понял? Нет.
Государство управляется чиновниками. То
есть
в источниках даже осталась такая
записочка, что красивая фраза такая:
"Роспуск военных губернаторах за чашей
вина".
Якобы первый император Тайцу, он позвал
всех своих генералов, собрал их и
сказал: "Пацаны, вы уходите на пенсию, я
вас лично прошу. Вы становитесь
гражданскими чиновниками, свои
генеральские, значит, эти складываете
регали". И они сказали: "Ты мудрый
правитель". Хорошо. Выпили вина,
разъехались. Ну и очень красивая фраза:
"Рпуск военного правительства за чашей
вина". Видимо, это всё-таки было не так
легко,
но результат действительно такой.
Результат такой, что армию перевели в
управление обычных чиновников, тех же.
То есть ты сегодня управлял дамбустроил,
а завтра тебя переводили, командуя вот
этим вот военным округом.
Ну опять же, да, мы уже 100 раз
говорили, что это всё те же самые
конфуанские ценности. Не забываем
знаменитую китайскую поговорку
будадин хаухан буданпин.
Из хорошего железа не делают гвоздей,
хороших сыновей не шлют в армию. И это
прямо фундамент. Это прямо база. Типа
нормальные люди в армию не идут. Поэтому
управление армией нужно отдать
гражданским чиновникам.
И там военные не могут участвовать в вот
этих вот экзаменах там и всех остальных.
И да, это достаточно серьёзная установка
вообще конфуцианская того времени.
Ну кто ещё не мог стать чиновником?
Женщины, понятное дело. Ну потому что
Алло,
вы что?
Потом кто ещё не мог, не могли стать
торговцы вообще? Если ты занимался любой
торговлей, то не ты, не твои дети и,
по-моему, попервой даже внуки, потом это
отменят, не могли претендовать на вот
этот элитный статус. Опять же, тоже это
конфуцианская тема. Мы рассказывали на
старых стримах по Китаю.
Конфуций очень не любил торговцев,
потому что, ребята, вы купили капусту за
10 коп, поехали, продали за 20. Это была
та же капуста. Она лучше не стала, если
что. Она может даже хуже стала, потому
что время прошло. Вы откуда собаки
выдумали 10 коп? То есть с его точки
зрения типа паразиты. И это, кстати,
штука, которая изменится на сегодняшнем
стриме, потому что такое будет бешеное
развитие торговли и всего остального
пресун, что придётся как-то мириться с
реальностью и немножко переделают эту
настолько жёсткую позицию. Но торговцы
действительно так и не смогут
участвовать.
Потом они смогут отдавать внуков, потом
детей смогут отдавать. Сами торговцы так
и не смогут ставать чиновниками, но
детей уже можно будет потом отдавать по
ходу развития.
А вот крестьанство,
мелкое крестьанство,
оно-то как раз в конфуцианской системе
очень даже заслуженное.
Значит, потому что, ну, вообще я не
знаю, где тут есть. Я же где-то
наверняка выносил, да? Я помню, я помню,
что выносил. Это же система вообще
классическая, да? То есть крестьяне в
этой системе вообще ценятся очень
высоко, потому что, ну, понятно, самые
лучшие люди на Земле, ну, это придумали
Ш, чиновники придумали, что они самые
лучшие люди на земле. Ну, это как бы,
допустим, понятно, потому что они
образованы, всё это конфуцианство, что
есть вот этот вот Дзюань, ээ, дзы,
человек, который, значит, такой крутой.
Все обычные люди о чём думают? О выгоде,
там, о фигне какой-то. Смотри,
интересно. Смотри, какая красивая
молодуха пошла. Ну, какие интересы у
обычных людей? А вот таких вот хороших
людей отличает то, что они способны
думать об абстрактных вещах, там как
какие налоги принять, там как
государство обустроить. Ну то есть это
люди, которые умеют необычно думать не о
том, о чём интересно прямо сейчас, а о
каких-то
общем благе там и всякое такое. То есть
это люди самые самые лучшие, самые
честные, самые хорошие. Крестьяне
отличные, потому что они всех кормят,
без них мы жить не будем. ремесленники.
Не, не, труд не такой честный. Всё-таки
честнее копать картошку, ну, капусту
сопать и всех кормить, а всё-таки
не так хорошо, но тоже производят всякие
полезные штуки для тех же крестьян, в
том числе. Ну и торговцы самые
бесполезные. Видишь, военных в этой
системе вообще нет. То есть в идеале, в
идеале, ну, так как эта система
идеального общества, понятно, она не
всегда так работала, но в идеальной
системе военных вообще тут нет, потому
что типа
в идеальном обществе и войны-то быть не
должно. Ну ладно, по факту-то это всё
было, и с этим приходилось мириться. И
он, пожалуйста, у тебя разъезжала
кавалерия кочевников в соседнем уезде,
потому что военные всё равно нужны. Вот
поэтому, да, вводят эти экзамены, в
которые, ну, мы сказали, не могут
участвовать женщины, не могут
участвовать торговцы и всякие
отчепенские профессии,
какие-нибудь эти актёры,
гробовщики,
эти шкуродёры всякие, кожемяки вот эти
вот, которые работают тоже с трупами
животных, там много и всякое такое. Вот
эти вот люди не могут быть чиновниками.
А формальная система открыта для всех.
То есть теоретически самый последний
крестьянин может пойти сдать экзамены и
стать вот этим вот самым Ш. Ээ, но вы же
понимаете, что для этого нужно учиться.
Экзамены достаточно серьёзные. Сдавать
нужно довольно много, потому что нужно
знать все классические конфуцианские
тексты, нужно писать эссе на
государственные темы. Что такое
общество?
Что мотивирует людей? Ээ, как каналы
помогают транспортировке
товаров? Как собирается налог, какие
качества помогают управлению
государством? То есть, ну, это я сейчас
прямо называю темой для сочинений, э, на
экзаменах нужно владеть поэзией,
особенно вот в начале, когда эта система
появляется, потому что в эпоху тан
поэзия была, но считалось как если ты,
знаешь, это было они пришли к такой же
идее, вы, наверное, слышали, кто ясно
мыслит, тот ясно говорит, да? Они
считали, что если ты умеешь красиво
писать,
значит, у тебя и с мыслями всё в
порядке. То есть, если у тебя есть фу,
вот это чувство прекрасного, то это
значит, ты понимаешь, как
прекрасно обустроить государство, грубо
говоря. То есть, если ты очень умно
пишешь поэзию и плетёшь вот эти всякие
везеруночки из слов и всё красивенько
вот так вот делаешь, то, значит, это
ты сможешь что-то
обустроить. Эта штука за время сун
сильно сдаст позиции конкретно
относительно поэзии. Мы увидим, что на
экзаменах вс будет всё меньше поэзии,
всё больше математики,
всё больше юриспруденции, знания налого,
знания законов. Потому что знание
законов за за время сун, вы же смотрите,
как это работало. Знание законов за
время сун усложнится очень сильно,
потому что последним экзаменатором будет
император, и император всё равно глава
всего. И указ императора выше любого
закона.
И поэтому очень часто высшие чиновники,
которые знали императора лично, потому
что они с ним собеседование проходили на
экзаменах,
они будут вместо того, что, например,
решать какое-то судебное дело, вместо
того, чтоб
лезть в закон и листать тысячи страниц,
они просто писали императору: "Слышь,
братюня, как мне тут рассудить?" Вот тут
вот император говорил: "Вот так". И они
брали, показывали. Смотри, мне мой
друган император сказал, что вот так вот
надо решать эту штуку и всё. И ты можешь
не париться, не искать законы, ничего.
Император сказал: "Это закон".
И у нас формируется фактически за время
суда они из-за этого, кстати, в
уголовном праве практически полностью
перейдут на прецедентное право, потому
что гораздо проще будет отыскать указы
императора. Уже при четвёртом императоре
перечень указов императора будет 18 с
чем-то тысяч указов императора, которые
будут использоваться как судебные
прецеденты.
И это огромные компиляции. То есть в
этом тоже надо будет разбираться. Но это
было в итоге проще, чем всё равно рыться
в каких-то древних там законов и искать
ээ что там будет. Уметь читать, писать,
тогда уже достижение. Да. И поэтому, по
факту эта система всё-таки недоступна
огромному количеству людей, потому что
тебе нужно идти, тебе нужно всё это
учить, тебе нужно знать Конфуция, а где
ты будешь учиться, где ты академию
возьмёшь, что тебя учить будет. Мы
сейчас этого коснёмся, это всё сильно
расширится в эту эпоху. Но вы же
понимаете, что семья крестьян, как какой
бы она там морально-этической ни была в
этой системе, она вынуждена вкалывать и
прокармливать себя. Им просто некогда из
себя выделять людей, которые будут идти
и учиться. Поэтому всё равно большинство
этих чиновников, при том, что да, они
там по-честному через экзамены
проходили, но
они все происходили из каких-нибудь
крупных земельных элит. Они все
происходили
из каких-то вот, особенно поначалу
торговцам до третьего поколения нельзя
было своих детей отдавать, да, поэтому
они поначалу из торговцев не проходили,
потом будут, то есть
да, какие-то какие-то иногда крестьяне
вот как крестьянская вот эта вот ээ
община, она иногда собиралась, говорила:
"Вот этот пацан у нас особенно умный.
Давайте всем селом он договоримся, что
он не будет работать, а он будет учиться
и потом от села. Ну, а он когда, если
станет чиновником, он нас отблагодарит.
Да, да, да, да. Такие тоже будут часто
вещи происходить. И в принципе
я говорю о том, что большинство будет
происходить из земельных элит, ээ, но не
все.
И формально всё-таки система открыта. Я
не буду рассказывать, как она
остановилась, как она, значит,
развивалась поначалу. Я скажу к тому, к
чему она придёт за первые лет 50. Она
утрясётся до более-менее общего вида,
когда у нас будет три серии экзаменов.
Экзамен первый провинциальный. Вы все
приходите в провинции и сдаёте.
После этого вы все едите в столицу, те,
кто сдали,
и на государственные должности сдаёте
как бы второй тур на второй год. И на
третий год вы собираетесь лично на
собеседе с императором, те, кто прошли,
и формируете там кабинет министров, всё
такое.
То есть вот эта система 3 года подряд,
каждые 3 года у нас меняется, ну,
точнее, пополняется эта система новыми
кадрами через экзамены на каждом уровне.
Каждый уровень сдавала примерно 10%
сдающих.
То есть, если огрублять немножко цифры,
на весь Китай с его 90 млн населением,
млнным населением, 75 млн населения, как
считать, в начале, в конце стрима у нас
будет 120 где-то миллионов населения.
Население Китая очень сильно вырастет. А
к началу X века примерно 115-125
млн человек будет жить в Китае из
примерно 400 млн населения Земли на тот
момент. На в начале вот представьте, что
на всю, ну, на весь Китай эти экзамены
сдавало примерно 300.000 человек в год.
То есть из них провинциальный уровень
проходило где-то 30.000.
Из этих 30.000, которые сдавали в
столице, где-то 3.000
проходили на собеседование к императору.
И собеседование с императором проходило
где-то 300 человек. То есть система
пополнялась, высшая система управление
пополнялось где-то на 100, ну, то есть
на 300 человек раз в 3 года, то есть,
грубо говоря, на 100 человек в год.
Бывает плюс-минус. Бывали года, особенно
в первые годы будут года, когда будут
набирать гораздо больше, пока ещё будут
формировать эту систему. Потом будет
чуть меньше, потому что они уже смогут
кого-то рекомендовать, у них появятся
родственники и всё такое. Откуда у
императора время на 3.000 собеседований?
Императоры, особенно первые, ну, скажем
так, четыре, они были прямо маньяки в
этом отношении. То есть у нас куча
историй, куча картин, куча всего того,
что там вон этот самый император Тайдзун
собеседуется со своим там чиновником
в зимнем типа лесу. История о том, что
он среди ночи попёр в дом к своему
какому-то чиновнику. Зашёл, говорит:
"Слышишь, я тут думаю, войну мне
начинать или не начинать.
Давай совет прямо сейчас. Как ты
скажешь, так и сделаю". Вот. Нет, они
действительно они всё, то есть
последнее решение всегда было за
императором. И особенно первые сунские
императоры, они очень сильно любили
помоьчать в плане микроменеджмента.
Ты сюда, ты туда. Потом эта система
заработает уже более-менее сама.
Появится сама эта культура того, что
потому что вот эти вот ши, они
фактически сформируют новый класс элит.
То есть, когда мы будем говорить, кто
там в эпоху сун, да, и честно говоря
дальше,
кто у вас в стране элиты. Это ши,
образованные чиновники, умеющие читать,
писать, которые думают о высоком,
а не тяпкой сопают и не воюют, и не
что-то ещё. У них сформируется целый
пласт людей, которые будут участвовать.
Ну, ты же представь, сколько людей
отсеивается, если из 300.000
Только даже первый этап пройдут только
30.000.
А куда все остальные дедутся? А нафига
они учились?
А зачем на них столько ресурсов тратили?
И появится, они не растворялись в
никуда. Они уходили в школы, они уходили
в советники, они уходили в академии
художеств какие-нибудь, э они учили
следующих, там сам не поступил, может
хоть научишь как будто в деревне. И у
нас будет взрыв частных академий
негосударственных, у нас будет взрыв
частных школ негосударственных,
каких-то советников. Плюс ты умеешь
читать, писать. Ты идёшь к торговой
семье, когда будет торговля развиваться
в СУН, и говоришь: "Давайте у вас будут
книжки тут учёты вести всякие, давайте я
вам тут дебит с кредитом сведу".
Они везде пригождаются, но это
сформируется такой целый класс в себе,
который будет друг другу это самое
рекомендации писать, отборы проходить и
всё такое. В школах неудачники
преподали. Нет, в школах разные
преподавали люди. Нет, это это очень
очень уважаемое. Даже если ты не сдал,
но ты учился, тебя всё равно считали
причастным к этому ши. Ну, типа как
косвенно, ты всё равно из вот этих вот,
которые смотрят на какие-то надписи, на
шёлке или бамбуки и видят в этом, ну,
или банально на бумаге, да, это основной
материал в это время.
И видят там не каракули, а что-то
осмысленное
и могут там писать говорить. Это, ну,
типа, очень очень оченьочень ценилось. И
любой успешный человек пытался правдами
и неправдами стать родственником
такой семьи, которая связана с ше
семьёй. Мы увидим, как это в браках
будет очень сильно ээ сказываться. Как
ты знаешь, какой завидный жених, который
вот это вот самое учится. Ничего себе.
Более того, мы увидим потом в эпоху
Южный сун, это чуть позднее, мы увидим,
что будут, значит, такие брачные
договоры, договора, когда торговая семья
будет приходить к молодому подающему
надежды Ши, учёному этому, и говорить:
"У меня есть дочка,
а у тебя нет денег, чтобы учиться.
Давай так. Моя дочка выходит за тебя,
а мы тебе спонсируем, как её приданное,
мы тебе спонсируем обучение в академии
и последующую там сдачу экзаменов мы
берём на себя. Но когда ты становишься
чиновником, ты, естественно, нам, ну,
это уже будет получаться твоя семья. А
что? Это же не мой ребёнок. Это муж моей
дочки, это не мой ребёнок. Так можно.
Так система не запрещает.
Да, инвестировал взятия. И это прямо
будут прямо контракты заключать такие,
то есть по-реданому там всё. Ну, это
прямо хорошая сделка. Ну, опять же, не
забываем, это Китай, ээ, все браки на
более-менее нормальном уровне, они все
договорные. То есть профессия будет вот
это вот ээ как это искать другие браки,
ну, короче, искать пары. То есть обычная
семья, она даже не думала, что детёнок с
кем-то познакомится, что, ну, вообще
такого не было. Типа, детёнку там 16-17
лет, пора нанимать старушку, которая
будет бегать там и искать для него
подходящую партию.
Это было абсолютно нормально.
Существовали целые сети матчмейкингов,
там, средневековых тиндеров, которые
подыскивали нужных партнёров.
Вот поэто, ну, это прямо очень-очень
базовая вещь для Китая.
Вот. И поэтому, когда они говорили там,
а что вы можете предложить, да? Ну вот
мы можем предложить, если вы нам найдёте
подходящего образованного революционера,
мы ему оплатим обучение там. То есть это
вполне было как приданное за жену вполне
хорошее предложение того времени. В
принципе, за время такой, когда система
заматереет, где-то 5% населения будут
относиться к вот этим вот ш
ши ш
что достаточно много, на самом деле. То
есть это будет не всегда суперкрутой
уровень. У них они часто из своего
уезда-то не будут или префектуры
выезжать, но всё равно уровень
достаточно приличный и
связан, знаешь, ещё с чем? Откуда их
смогло взяться столько? Ну, всё-таки при
том, что представь, мы женщины отсекаем
сразу половину населения, мы отсекаем
торговцев, тоже значительная часть
людей.
Мы очень много людей убираем, и всё
равно там целых 5% населения будет вот
этого высшего класса чиновничь, который
всем управляет.
А, наверное, это было бы вообще
невозможно сделать,
если бы не взрыв печати. А не было
исключений у женщин? Нет. Нет. Женщины
иногда получали образование до
замужества. Иногда считалось, что раз
образованный жених, то ему просто будет
скучно с тупой тянкой. И поэтому её тоже
учили поэзии, её тоже учили там всякого
интересного. Но это было нужно только,
чтобы иметь галочку. Смотри, она ещё и
писать умеет. Типа, когда ты вот для вот
этих вот старушенцей, которые искали
тебе партию на Тиндере, тебе надо
написать, чем твоя дочка хороша.
Во-первых, я плачу тебе обучение.
Во-вторых, там, значит, склад зерна там
за ней в придачу и а ещё она там читать
умеет или что-нибудь такое, да? Это тоже
сильно повышала её шансы найти себе
типа: "Ну вот смотри, какая ценность там
она умеет петь красиво- это тоже
ценность, она умеет рисовать - это тоже
ценность, она умеет там стихи читать -
это тоже ценность". Поэтому иногда
достаточно серьёзно вкладывались, но в
добрачное образование такого, чтоб она
там могла быть очень умной, но как
только она успешно выходила замуж, у неё
всё образование прекращалось, она дальше
управляла домом, там подметала, детей
воспитывала и всякое такое.
Это не работало разве что на самом
высоком уровне императриц там и всего.
Императрицы, да, ну это как всегда, они
всё-таки в этой системе, в иерархии,
например, старшинство всё-таки важнее
пола.
То есть если ты думаешь, что ты в
конфуцианской системе мужик и тебе всё
можно, мамка тебя кочергой проучит,
потому что ты, конечно, мужик и тебе всё
можно, но мамка тупо старше.
И вот это вот конфуцианское прямо
благоговение перед предками, а это
характернейшая черта вообще всей
традиционной китайской культуры, она
перекрывала вот гендерное роли, да.
Поэтому и императрица, так как она как
бы старшая тоже в семье, да, старше неё
только получается император, который
потому что они в одном поколении, но он
мужчина, да, да. На уровне там
императрицы они часто достаточно важную
роль могли играть.
Вдовствующае, да, были и вдовствующие
императрицы тоже продолжали важную роль
играть. э-э в обществе даже будут
некоторые очень важные политикесы,
которые будут ээ ну типа то есть уже
император новый,
а его как бы мама, она по-прежнему ещё
играет роль какую-то в политике.
Означает ли это, что мамка император
круче само: "Ну ты не переебай,
всё-таки
нет". Императора неба лично небо как
абстракт, как нечто божественное. У них
нет такого, знаешь, бога прямо. Поэтому
вот небо, то есть какой-то вот абсолют,
космос, подбери слово, вселенная, оно
тыкнуло пальцем и сказало: "Вот этот,
вот это мой
императрюк". И поэтому тут как бы ты он
выше любого просто автоматом, потому что
его небо выбра тебя небо выбрало? Нет,
ну ты сиди, а его небо выбрало,
понимаешь?
Так вот, я всё-таки хочу рассказать о
важном таком развитии, как печать,
которая
очень сильно повлияет на всю эту систему
в самом начале, потому что, да, печатные
станки, вот это вот, ну, как это
woodблок, как это назвать, ксилография,
да, это называется, короче, когда ты
текст страницы
делаешь в дереве, покрываешь тушью,
прикладываешь и пум-пум-пум штампуешь.
печать. Буддисты печатали ещё в веке, то
есть формальное ещё при существовании
тан. Буддисты уже свои сутры, ну, им там
читать надо было много. Короче, буддисты
вообще, у них всё хорошо было с
технологическим развитием. Его ставят на
государственную службу тут же братья
Джао, то есть прямо первые вот
императоры, они берут эту технологию,
притаскивают её во двор и и начинают вот
этих вот первые люди, которые пройдут
кучу экзаменов и будут вот этой новой
элитой. У них там первые поручения - это
создание компиляции йшу. Ну, их в
переводе называют энциклопедиями.
Это не совсем энциклопедия, это скорее
антологии. Что такое лайшу? А я объясню.
Например, мы собираем, например, у вас
поручение собрать всю поэзию в
государстве.
Вот мы, раз мы хотим учить людей поэзии,
давайте ознакомимся с тем, что у нас
вообще есть в поэзии. И они собирают
какую-нибудь книжулю, типа Тайпин Юлан.
Там 10 лет, 20 авторов сидят, пыхтят,
компилируют. Это самое, вся поэзия,
которая у нас есть. 4,7 млн иероглифов,
2.500 документов.
Это какие, значит, у нас есть там э
пословицы, какие у нас есть мудрости. А
вот мы нашли стеллу каменную там
античности нашей времён там чуть ли не
Конфуция. На ней написано вот такое
мудрое выражение: "Запиши". Там волк в
цирке не выступает. Там: "А вот это мне
нравится, давай ещё". Там кто курит, тот
[\h__\h] раком. Все, короче, какие-то
интересные, важные выражения, которые
подходят или поэтически. Они часто
приводили, например, не полный стих, а
говорили, что вообще стих фигня. Ну вот
эти вот там строчки прямо красиво
сказал, красиво. Давай запишем в наше
лайшу, зафиксируем, что было
стихотворение такого-то. который писал,
на самом деле, хрень полную, но вот тут
он выдал красиво. И мы заносим в нашу
книжку, что, значит, давай это самое,
ээ ээ что вот было, да, и такие,
конечно, сборники вот, собственно, это
там первые сборники выходят в 982,
то есть, ну, это уже всё равно там 20
лет они правят, да, но, э, первые
компиляции этих лайшу - это большие
государственные проекты. Нафиг все эти
чиновники нужны, да, чтоб пособирать всё
там. Венья Ниньхуэ, это красиво
называется, типа прекраснейшие цветы в
саду литературы. Мы собираем лучшую
прозу, какую мы знаем. Мы собираем, э,
этот самый там Сифу, Янгуй.
мы собираем лучшие законы, какие мы
знаем, или вот эти вот самые списки, мы
говорили, прецедентное право, что
император говорил по такому-то поводу,
как решать такой-то спор, и выходят и
выходят компиляции, которые они они бы
задолбались без печати это делать.
Поэтому эпоха СУН характеризуется
первой печатью
на государственном уровне.
И, конечно, это сразу видно, если ты
занимаешься историей, как сложно достать
источники по Тан, первоисточники,
и как легко начиная СУН и дальше, потому
что есть печать, потому что мы всё это
тиражируем массово и в больших все эти
книжки появляются в в больших тиражах и
они массово доходят.
Не все их были. То есть, например,
долго-долго собирали собрания. Тайпинжи
очень
долго собирали. Например, давайте
соберём все истории про духов, про
бессмертных, про всяких демонов, про там
Жон Квай ходит, побивает демонов или там
ещё что-то. Вот давайте мы соберём
какие-то там
мифические или не мифические истории о
том, как жить вечно или как ээ вот эти
вот истории, как мудрец там, знаешь, был
просветлёдный, который там жил 3.000
лет, там ещё что-нибудь такое. Это они
соберут, скомпилируют, но издавать не
будут следующие хрен знает сколько лет,
несколько столетий. э-э, издадут только
при династии Мин, потому что в то время
они в итоге почитают и скажут: "Так, в
этом пользы для государственного
управления нет". Вот польза в поэзии,
вот польза там в чём-то таком большая,
мы уже объяснили, почему. А вот эти вот
истории про всяких духов, про фэнтези,
про драконов в этом пользы нет. И
поэтому они соберут, всё скомпилируют,
но в печать это не пойдёт.
Так что будут и такие случаи.
А можно подробнее про технологию печати?
Ну, я сказал, вот это ксилография, то
есть оттиски,
деревянные страницы. Но, кстати говоря,
нет,
можно можно ещё что-то добавить. Из-за
того, что идёт такая
десятилетиями есть необходимость в
печати, естественно, это сильно влияет
на то, что какой доступ у всех этих
людей появляется к литературе.
Понимаешь, одно дело, когда ты говоришь,
чтоб быть ши, чтобы быть чиновником,
образованным вот этим вот письменным
человеком, надо изучать Конфуция. Так, а
где я вам достану этого Конфуция? Вы
что, обалдели? Раньше было б так и было
бы справедливо, а теперь нет. Теперь у
вас массово печатаются книжки и доступ.
Появляется такой феномен, как частные
библиотеки. Что это вообще такое? Какие
ещё частные библиотеки? Ты кто такой? А
теперь появляются вот эти вот ши,
которые создают себе академии в уездах.
Они, я когда был в столице, я там
пропихнул, отпечатал себе там 10
книжечек, мне оттиснули, значит, это
самого там Луньюй этого Конфуция. И ты
приводишь себе в уезд, делаешь академию,
приходите ко мне в академии, у меня есть
книжки, ээ, будем вместе читать, я вам
буду объяснять, как читать, буду вас
учить читать, и мы тут все будем учиться
в нашем селе быть образованными. Ничего
себе заработок, ничего себе возможность.
частная академия и частное развитие. И
без этого, без печати вообще бы не
получилось бы этой системы
экзаминационной на таком уровне её
распространить на всю страну.
Спрос на это был такой большой, что
в районе тысячного года, ну, плюс-минус,
ну, вот где-то тогда, там, в начале X
века у нас даже появляется изобретают,
собственно, как это называется? Movable
type. Наборной шрифт. Вот у тебя
появляется наборной шрифт. И в начале X
века где-то Бешень такой
инженер-конструктор его изобретает.
Когда у тебя просто есть по одиночке
иероглифы, и ты те, какие надо, просто
штампуешь из них любые книжки. То есть
тебе, получается, даже не нужно оригинал
книжки иметь, э, сделанный в виде досок,
а ты можешь сам его как бы набирать. Но
эта система совсем не такая. То есть
кто-то может подумать: "Так, подожди,
это ж Гутенберг, там всё такое". А не
забывайте, что это всё иероглифическая
печать.
Когда Гутенберг придумает в Европе свой
печатный станок, там будет 25 ли
алфавита, ну или сколько, который ты
комбинируешь в любом порядке и можешь
написать вообще всё, что тебе нужно. В
китайском алфавите, ну, алфавита нет,
да, это иероглифы. Их тысячи уникальных
знаков.
Ты никогда их не заведёшь все.
И это совсем не так удобно, как можно
себе представить для китайского языка.
То есть это будет работать скорее для
каких-нибудь там, когда деньги появятся
бумажные в СУН. Они появятся в сун
впервые в мире. Ээ когда тебе надо
небольшой текст набрать и до там или
указ какой-нибудь или ээ поставить
печать какую-то или что-то. Вот, вот для
этого это хорошая штука. Но на самом
деле
большая часть печати всё равно будет
выходить в досках, причём до самого
модерного времени. Значит, о чём
хотелось бы всё-таки рассказать и вообще
к чему я это вёл, ну, понятно, вёл это я
к тому, что очень сильно меняется
принцип формирования элит, и он таким
останется до конца империи, до XX века,
до синхайской революции. Правящим
классом будут вот эти вот сши.
Но ещё важно не то, что это будет
правящий класс, а то, что он произведёт
свою идеологию во времена СУН.
Именно ко времени СУН относится
формирование новой интеллектуальной
идеологии, которая
окажет огромное влияние не только на
Китай, на всю Восточную Азию. Вы,
наверное, слышали
неоконфуцианство
или по-китайски сунмин лиш, то есть
сунско-минское изучение ли принцип,
изучение принципа.
Неоконфацианство - это западный термин.
Это мы так просто, чтобы его назвать. В
чём прикол? в том, что
система этих академий, система
книжек, того, что у нас есть масса
библиотек,
ээ количество читающих людей очень
сильно увеличивается, количество пишущих
людей очень сильно увеличивается,
и они все начинают что-то обсуждать.
Количество важных имён интеллектуалов,
там Сымагван,
Суши
и все остальные, их просто не
перечислить. И они постоянно находятся в
обсуждениях с даосами, с буддистами, ну,
с теми интеллектуалами. Потому что
всё-таки почему буддизм был такой
популярный? Потому что они доминировали,
они могли тебе объяснить: "Смотри, как
мир устроен, так, сяк и так, а что ты
ему возразишь? Пу-пу-пу, я почитаю
предка". Ну, типа, это же несерьёзно. А
буддист тебе расскажет о там
чакровартине,
о смене эпоха, о калиюге, а там вообще
тебе такую космологию задвинеть, что у
тебя просто глаза вылезут.
Интеллектуально с этим было очень сложно
конкурировать и но конфуцианство сможет.
Оно, правда, в процессе превратится в
такое псевдорелигиозное движение. Ну или
даже не псевдо, а прямо религиозное. То
есть будут конфуцианские храмы после
этого появятся в них будут кумирни
конфуцию стоять и так далее.
Но зато они победят как доминирующие
диалогия. Вы когда-нибудь почему это
важно? Я могу, если кто-то сейчас
начинает закатывать глаза, опять опять
опять Буш будет сейчас рассказывать про
мысль восточную. Это же капец. Я типа
спать. Нене не, подожди. Перед тем, как
спать, я всё-таки хочу убедить тебя,
зачем это интересно. Вы, наверное,
слышали, что
про восточное общество часто говорят
конфуцианские общества. Про Китай,
Вьетнам, Японию, Корею. Часто говорят,
что это общество конфуцианское.
Вообще-то мы имеем в виду
неоконфуцианские.
Мы не совсем имеем в виду того античного Конфуция. Конфуци, вообще-то, писал,
алло, там в V веке до нашей эры. Ну, то
есть прям очень давно. Это считай как
Платон какой-нибудь, да? То есть это
прямо очень давно было.
Когда мы говорим, что общество
конфуцианское, мы имеду имеем в виду,
что оно сунско-минское изучание изучение
принципов. Это идеология, которая
родилась в эпоху Сун. И родилась она из
вот этих вот новых поначитавшихся своих
книжек,
которые, ну, во-первых, они, когда все
стали читать книжки, они быстро пришли к
тому, что, кажется, всё, что понаписано
в имперское время, там, тан хань,
кажется, это всё фигня какая-то. э-э
людей уносят куда-то не туда, они
начинают мудрствовать лукаво и
придумывают какие-то вообще непонятные
концепции там, типа нам нужно быть ээ ээ
благодетельным, потому что что это всё
какое-то придуманное людьми, это всё
фигня какая-то. Древние
были крутыми, ну там мены, например,
Конфуций, они были крутыми не потому,
что они что-то сказали, а потому, что
они что-то рассмотрели в устройстве
общества.
даже не общества, мира.
Они подметили, что в мире всё устроено
каким-то образом.
Ты смотришь и, ну, вот ты смотришь на дерево, да,
и ты видишь его кору, соки, ветки там.
Это замечательно, это всё понятно,
вопросов нет. А почему дерево ветвится
вот таким образом? Почему вот это дерево
выросло вот так, а у того ствол пошёл
куда-то в бок?
А почему все сливы одинаково пускают
корни?
Почему вся травка растёт именно вот таким вот образом?
Почему все цветы начинают распускаться
по весне?
Что это в чём-то?
И появляется учение о принципе или
паттерне? Ну вы же понимаете, сложно
переводить всё-таки термины между
языками. Лий,
почему называется не у конфуцианство?
Вообще-то на китайском называется
сунско-минское изучение принципа. Так
вот, вообще это учение о принципе, да?
Ли в основе всего
лежит как у всего есть какой-то принцип?
То есть принцип дерева ли дерево - это
то, как оно ветвится, это то, почему оно
пускает корни.
Это как бы чертёж дерева, понимаешь? То,
что вот А проявляется это всё, да?
Проявляется это действительно всё в виде
там коры, соков, вот то, что ты можешь
увидеть, потрогать, понюхать по факту,
да? Ну это извини, вот вы знаете, что
есть такая цинергия, вот это все цигуны
там и всякое такое, да? Да. Они уже на
тот момент с даосами так долго общались,
что они уже переняли от них эту идею,
что, ну да, конечно, любая ткань,
материя - это всё вот это вот
энергетическая
материальная, вот эта единица цинергия.
Но ци не само по себе существует. Кораж
не откуда-то взялась, а она взялась по
изначальному чертежу, по изначальному
принципу, понимаешь? В основе лежит
принцип ли, а уже потом поверх. Просто
этот принципли с помощью энергии ци
превращается во что-то реальное, что мы
можем потрогать. И, кстати говоря,
поэтому буддисты вам брешут. Буддисты
брешут, что весь окружающий мир вам
кажется, нет никакой реальности.
Не слушайте буддистов, слушайте меня.
Реальность есть,
и это просто проявление вот энергии ци.
Но в мир не действительно не
ограничивается реальностью. за ней есть
какой-то основополагающий принцип. Так
вот, как у дерева есть принцип, и в
соответствии с этим принципом вырастает
дерево, так и у человека есть принцип,
которому он должен соответствовать.
Есть идеальный принцип человека,
но ему соответствуют не все. Некоторые
хомят, некоторые воруют, некоторые, вообще-то, в принципе, в их этого не
заложено.
Но они это делают.
Почему? А потому что вот эта энергия ци,
из которой мы по факту состоим, кости,
плоти, всё остальное, оно может быть
прозрачной,
тонкой, чистой, и тогда почти ничем не
отличаться от принципа изначального.
Тогда то, как ты реализован, практически
полностью соответствует задуманному.
А может быть грязной, мутной, толстой.
через которую вот так ничего не видно.
Какой там принцип человека? Заложено-то
в него всё хорошее. Человек, то есть, в
принципе, в базовом своём устройстве
человек благородный, гуманный, честный,
искренний, но у него грязные отцы,
и там не разглядишь вообще, что там
заложено. Этот принцип хороший, вообще
ничего непонятно. И он делает фигню
какую-то по жизни ровно потому, что вот
он, ну, слепошарый, понимаешь? Вот он.
Поэтому ци нужно очищать.
А как очищать ци? Как её сделать более
тонкой и прозрачной? Как лучше
соответствовать изначальному принципу,
который заложен в космосе? Он заложен
вообще в основе всего.
Нужно следовать пути, который открыли
ещё древние типа Конфуция. И поэтому мы
и называем неоконфуцианство, потому что
они всё равно очень сильно опирались на
мен, на конфуции и так далее.
Основа положник. который сведёт все эти
мудрствования. Они будут, прикинь, весь
X век об этом болтать.
Весь X век. И в X веке
Джуси
- это важнейшее имя. Его часто в
литературе называют второй после
Конфуция философ Китая. Это человек,
который повлияет, по сути, на всю
Восточную Азию дальше, потому что он это
всё сведёт в единую систему
в X веке.
Поэтому вы учите, что я говорю там
синтез за где-то два столетия развития
этой системы. Он будет говорить, что
древние хотели упорядочить
мир. Вот они там во времена вёсены
осеней и там сражающихся царств, они там
описывали, как нам лучше построить
государство, как нато сделать всё. Да
ну, ты же не можешь построить
государство
или мир. Ну, для них это одно и то же.
Опять же, в китайской мысли китайское
государство, вот это срединное
государство и мир - это, в принципе,
одно и то же, потому что всё остальное,
что есть - это просто недоразумение
какое-то. Это какие-то отбросы и шлаки
общества и вообще идеи. А имеется в
виду, конечно, срединное государство. Ну
так вот, э даже до этого, до того, как
мы сделали китайскую империю, были
маленькие всякие государства. Уже их
надо было как-то организовывать, вот эта
вот локальность.
А для того, чтобы организовать
локальность, тебе нужно
организовать
себя, свою семью. Как ты можешь
организовывать страну, если у тебя дома
непорядок? Если жена тобой помыкает,
если дети тебя не слушаются, если куры
там клевать что-то не хотят, тоже тебя
не уважают.
Сначала вот это нужно, чтобы у тебя было
выстроено, и тогда ты сможешь строить
государство. А как ты сможешь построить
детей и курей у себя дома, если ты сам
себя не можешь построить?
Если ты вечно ходишь какой-то и и у тебя
интересы там побухать, ещё что-то, ты не
думаешь о чём-то правильном, ты не
думаешь, как организовать себя, ходишь
сгорбившись, у тебя болит всё вечно,
кашляешь, потому что, ну, короче, ты
себя не можешь органи, организуй себя.
А как организовать себя, если у тебя
мысли путаются?
Если ты думаешь вечно о чём-то не том,
тебе нужно сначала голову свою, мозг
свой организовать, понимаешь?
Порядок мысли, чтобы у тебя был чёткий,
понятный.
А как организовать чёткий, понятный
порядок мысли?
Нужно научиться правильно думать. Нужно,
чтобы у тебя мысли про даже сами
думались правильно.
А древние открыли, что единственный
способ это сделать - это увеличивать
знания.
Нужно практиковать
так называемое гву,
расширение знаний.
Нужно всматриваться в вещи,
нужно прищуриться. Ну это китайцы,
ладно, всмотреться. Нужно хорошенько
всмотреться
в вокруг, как устроен мир.
Видишь, птичка, она не просто птичка,
она прилетела сюда по весне. А почему? А
потому что до этого она улетала. А
почему она улетала? Потому что тут стало
холодно. Она полетела туда, где теплее.
Ага. Знаешь, видишь, птичка ищет там,
как теплее всё. Ты начинаешь понимать,
как что-то устроено. Ты набираешь
сознаний.
И когда у тебя становится больше знаний, когда ты лучше понимаешь, как что
работает, ты смотришь, река течёт и
миандрирует, и вот тут изгибается,
вымывает там берег, там ещё что-то. Ты
увеличил знания, когда ты сидел и понял,
как это работает. Они даже будут
практиковать, собственно, практику,
которая Джуси будет рекомендовать. Он
конкретно Джуси будет очень сильно
любить. Ээ,
ченцо - это тихое сиденье. То есть, ну,
вы понимаете, они всё время находились в
спорах с буддистами и даусами
понабрались, да? Ну, это чем-то похоже
на медитацию, да? То есть тихое сиденье.
Нужно тихо сидеть и пырить в реку. Но
если Даос сидит и пырит в реку, потому
что он там в пустоту куда-то уходит, то
ты пыришь в реку, чтобы понять, как река
работает, как течение работает, как вода
создаёт нагрузку. А ты построишь дамбу,
чтобы эту нагрузку перераспределить,
чтобы это вот, то есть ты пыришь не
просто так. Ты пыришь для того, чтобы
извлекать какое-то знание. И когда у
тебя становится много знаний, тебе вдруг
становится легче думать.
Раньше ты сидел и думал: "Ирика меня
смоет, что же мне делать?" А теперь ты
знаешь, что делать. Ты видишь половодье.
Ага, тут надо организовать вот это,
прокопать туда в сторону. У тебя
хоп-хоп, мысли поскакали, ты начинаешь
чётко двигать. И смотри, вся эта система
теперь разворачивается в обратном
направлении. Когда ты набрался знаний, у
тебя получается стройно думать,
ты, значит, тогда понимаешь, как себя
вести. Раньше ты сидел и не знал, как
высказать, тебя никто не слушал, а
теперь ты понимаешь, как всё работает.
Ты приходишь, ты чётко говоришь,
приходишь, берёшь за руку, говоришь:
"Строй дамбу". И все пошли и строят
дамбу, побежали, потащили там строй
материал, всякое такое. Тебя все
слушаются, тебя жена слушается, тебя
дети слушаются, тебя кури слушаются,
клюют как надо. Поутру вышли,
цок-цок-цок-цок, всё отлично, у тебя дом
устроен. И так ты можешь и общество,
конечно, когда ты приходишь, у тебя всё
организовано, хозяйство всё. Ты можешь и
общество, конечно, теперь строить, и
другим людям говорить, как им что
делать. ты можешь и государство теперь
строить, и всё остальное. То есть эта
система работает и в начало, и в конец.
И вот этот путь от выстраивания мыслей
на разных уровнях, это и есть то, что
они они берут просто даоское слово дао
путь. И даущее, постижение пути - это
база неоконфуцианства. Они привнесли
много даоских и буддийстких понятий
сюда. Тебе нужно сидеть и постигать
смысл вещей, как они устроены, потому
что это в итоге сделает правильным
вообще весь космос и вообще всё, что
есть.
И если ты будешь следовать этому пути,
это, по сути, единственный способ
очистить своё ци, сделать его тонким и
понять вообще изначальный замысел,
понять вообще, как мы устроены, да,
вообще для это, короче, смысл быть
хорошим, правильным в космическом
смысле, даже не на личном, ну, на любом
смысле, это заниматься самокультивацией,
заниматься
самовоспитанием, заниматься следованием
пути.
Если ты следуешь пути вот этому,
выстраиваешь свои мысли, расширяешь
знания и так далее, у тебя всё в жизни
получится. Это единственный способ
приблизиться к тому, как космос устроен,
и быть максимально чистым ци. Ты дальше
станешь там, Жень, гуманным, ты станешь
честным. И какие ценности несёт в себе
неоконфуцианство? Что это заказано? Ну я
я сейчас просто уже начинаю
пересказывать просто дсижно не врать
себе. Одно из фундаментальных понятий
неоконфуцианства - искренность. Знаешь
почему? Потому что искренность - ключ к
самокультивации. Ты ведь часто знаешь,
что так не нужно делать, как ты делаешь,
и всё равно делаешь. Ты лежишь у себя в
постели, листаешь свои рилсы там или
шорцы. Ты ведь знаешь, что ты фигнёй
занимаешься. Ты ведь знаешь, что ты
делаешь сейчас что-то не то, а
продолжаешь в итоге прокрастинировать
или стать. Ты просто лежишь и себе цы
загрязняешь. Самое главное, что ты врёшь
сам себе. Ты думаешь: "Да, ну сейчас,
сейчас это не умей вовремя распознать,
что я делаю что-то не то". У или
наоборот, ты часто знаешь, что тебе
нужно чем-то заняться, мне нужно язык
выучить, мне нужно пойти туда вот
устроиться на работу, мне нужно письмо
важное туда написать, но ты этого не
делаешь, потому что а что-то там
придумываешь себе, врёшь себе,
понимаешь? Потому что вот у тебя нет
искренности, соберись. И вот эти вот
понятия дзын, собранность, серьёзность,
внутренняя выпрямленность, это тоже
очень важная штука. Тебе не нужно
отклоняться от вот этого вот чёткого
формирования мысли. Тебе быть нужно
внутренне выпрямленым. Ты сидишь,
читаешь книжку, думаешь о чём-то
высоком, как налоги с людей собирать,
ещё что-то, и тут коза какая-то в
короткой юбке проскакала, и ты всё и
всё, у тебя всё мысли пошли на бекрень,
потерял концентрацию, думаешь об этой
казеты, не думаешь о налогах. Ты всё, ты
всё, у тебя всё потеряно, ты мысли
куда-то расплылись, цигрязняется,
становится мутным, ты ходишь, побежал
там за ней, сидите с ней и пьёте вино.
Всё, государство стоит, простаивает.
Курите они слушаются, бегают, клюют, что
попало.
Дети кричат, жена орёт: "Та нафиг я за
него вышла". А всё почему? А потому что
у тебя нет внутренней внутренней
выпрямленности. У тебя нет дзын. Ты не
следуешь пути. Ты сидишь, ведёшь себя
как чёрт. И все тебя считают чёртом. И
никто тебя не слушается, потому что ты
знаешь, что ты коррупци коррупционный
алкоголик. И и всё. Ты не можешь ни
государства построить, ни себя. И коза
та куда-то ускакала, которая в короткой
юбке была. Всё. В итоге [\h__\h]
понимаешь? А всё почему? Потому что у
тебя нет внутренней выпрямленности.
И поэтому ритуал, вот Конфуци ещё
рассказал, как важен ритуал. Правильно
сидеть, правильно говорить. Это тоже
следование пути.
Если ты не следишь за собой, как ты
можешь надеяться, что у тебя будут
нормальные мысли? Если ты даже сидишь,
сгорбившись вот так, как этот, как гриф,
какое к тебе будет уважение? Нужно
сидеть. Выпь, сядь, осанку поправь, сядь
ровно, потому что нормальный человек,
который постигает путь, он всегда сидит
ровно. Это процесс постоянный. Тебе
нужно всё время следить за своими
мыслями. Тебе нужно сидеть всё время,
выпрямившись.
Когда я тебе говорю: "Поправь осанку",
это вопрос космического порядка. Это не
я к тебе придираюсь, типа: "Сделай
то-то". Нене.
Мы сейчас говорим об устройстве космоса
и Вселенной. Только так ты будешь
соответствовать изначальному замыслу. И
только так ты сможешь другие изначальные
замыслы ли распознавать. Поэтому вот
этот вот ритуал, он форма не менее
важна, чем смысл, потому что форма тебя
приближает к смыслу. Только когда ты всё
время понимаешь, что у нас вокруг есть
иерархия. Ээ вот этому нужно кланяться
глубже, вот этому кланяться меньше. Э
тебе нужно сидеть ровно, разговаривать
нормально. повернулся. Этому ровным
тоном сказал: "Жена кричит, скажи
тихонечко объясни и всё нормально. Этих
построй, этим объясни, тем поклонись".
Вот этот вот ритуал - это фундамент. Без
этого ты никогда не можешь рассчитывать
на то, что ты хоть что-то в этом мире
поймёшь. Иерархия отношений
и то, как ты себя и повседневного
поведения, не менее важна, чем
постижение смыслов космоса и всего. Вот
что такое неоконфуцианство.
База,
вот эта вот самодисциплина и всё. А в
основе неё что лежит? Постиже,
увеличение знания. Нужно всё время, да,
когда ты уже вот так себя выпрямил,
конечно, ты можешь вглядываться.
Конечно, ещё раз джуси нужно его
вынести. Незабываем важнейший человек.
Во Вьетнаме уже в X веке начнут
распространяться неоконфуцианство. В
Китае тут же начнёт вот в X ещё веке,
потом в двенадцатом. в Корею придёт,
э-э, во время монгольского, когда будет
и Китай, и Корея входить в одну династию
Юань. В Японию чуть позже при Такугава,
уже в период Эда придёт эта вся система.
Но это система, которая организует всю
Восточную Азию. Когда вы знаете, что там
есть иерархия, что люди уважают
общественные правила, э они могут думать
совсем. Они могут про себя это всё не
уважать, но выполнять
нормы,
потому что это просто фундамент база,
потому что
основнее этого нет ничего. Они, конечно
же, сюда подтащат ещё кучу космологии. Я
не знаю, насколько. Я, наверное,
чуть-чуть расскажу. Потому что есть тут
такой момент, что всё-таки они начнут
душнить. Ну, как бы нет, можно на вот
этих вот примерах рассказывать, да, но
это ум за разум поедет. Я просто хочу,
да, объяснить, что они же они поймут,
что для того, чтобы спорить с даосами,
нужно будет
немножко рассказать про то, как устроен
мир, потому что они тебе могут
рассказать про кучу эпох или буддисты,
про про святы, кстати говоря, вот на ну
например, да, вам это разве не похоже на
то, что говорят буддисты о том, что
нужно освободиться от страстей
и вообще цель просветления - это полная
свобода от страсти. Конфуцианцы говорят,
ну, неоконфуцианцы говорят: "Не-не". Ты
никогда не избавишься. Эмоции - это
часть тоже замысла. Твои эмоции - это
нормально. Только ты не будь их рабом.
Вот коза в юбке проскакала, не беги
сразу за ней. Сядь, сконцентрируйся, но
потом подойди, возьми за руку, скажи:
"Мадам, нормально как-то это всё
обустрой, будь цивилизованным,
понимаешь? То есть держи в узде
контролируй свои эмоции, но это не
значит, что нужно совсем вот как
буддисты сесть там: "Всё, я
растворился". Всё, конечно, в итоге они
там за время философствования они придут
там к очень очень сложной системе о том,
что у всего есть базовый вот этот чертёж
ли принцип, есть великий предел. Вот
когда мы разбираемся, знаешь, это это
как длина планка. Это как, я не знаю,
как вообще фундаментальное то, из чего
мы состоим.
Есть какой-то замысел всего в мире. В
основе всего лежит вот самый базовый
замысел, великий предел тайцы, так
называемый.
Он проявляется, по сути,
когда мы говорим, что он проявляется в
виде
энергии.
Что это значит? Ээ, энергия Ци состоит
из двух составляющих. Инь, это всё
холодное,
пустое,
спокойное, женское. И ян.
Это всё
дерзкое, движимое, мужское, яркое.
Но это две абсолютно одинаковые
составляющие
природы. То, как ци, вот энергия, из
чего превращается. Вот я сижу в микрофон
говорю, микрофон состоит из Цы. У него
есть свой принцип микрофона, по которому
он изначально работает, но вот физически
я вот эти вижу там амбушуры, там вот эти
штучки, болтик этот вижу. Это всё так
этот из цыт. А - это всё время баланс из
ининь. И разные пропорции иниянь по сути
создают вокруг вообще всю всю нашу
вселенную. То есть всё, что ты видишь,
можно объяснить разными пропорциями Инь
и ян. Э, они всё время находятся, то
есть, иногда чуть-чуть больше иногда
чуть больше я. Они так, видишь, даже вот
эта форма, она как живая тут изображена,
они как бы вот так перетекают друг в
друга, так буль-буль-бульбульбульбуль. И
вот они: "Буль-буль-буль, получился
микрофон, а буль-буль-буль, в другом
порядке получился я, а буль-буль-буль,
получился чатик, буль-буль-буль,
получилось государство. И из этого, из
разных пропорций, из разного буль-буль,
состоит по вся". И отсюда состо и дальше
они это всё разворачивали в эту
знаменитую систему.
Вот эти вот там пять элементов, короче,
потому что разные пропорции инь
формируют, что там землю, металл,
дерево, огонь,
воду. Вот эти вот базовые элементы, они
формируются из разных пропорций. А из
этих базовых элементов состоит всё.
Например, разная пропорция и неян. У нас
сейчас больше ян дерзкого, подвижного. И
у нас сейчас на дворе весна.
Почему? Потому что чуть-чуть больше ян
сейчас в пропорции, поэтому такой сезон.
Дальше ещё будет больше, будет лето,
потом чуть-чуть тень становится
побольше, у нас осень становится,
понимаешь? Поэтому сменяются сезоны,
поэтому, короче, кстати, отсюда же
берутся. Поэтому мы, кстати говоря,
из-за того, что все базовые элементы
тоже из этого состоят, у них в сезонах
вот эти вот берутся, вы знаете, огненные
драконы, деревянные крысы, металлические
тигры. Вот это, ну, годы, да, и сезоны.
Они все из-за этого сменяются по
металлам, по энергиям, по всему вот
этому. Короче, это практически
религиозная система, которая объясняет
космический порядок. Зачем я это
объясняю,
что мы мало слышали таких историй? Но,
во-первых, мы это рассказывали и про
буддизм, и про даосов. И осталось только
про него конфустанть, которое в себя
многие эти концепты включает в свои
трактовки. А, во-вторых, ты понимаешь,
что то, о чём я сейчас говорил,
выпрямленность, мораль, расширение
знания, оно встроено вот в это. То есть,
когда я тебе говорю: "Выпрям спину", я
говорю об устройстве космоса.
И, наверное, это ещё одна вещь, которую
всё-таки нельзя не сказать о
неоконфуцианстве.
И то, что может быть иногда сложно
объяснять. Ээ, не то, чтобы сложно,
просто это не совсем очевидно. Мы
привыкли к системам, когда мы про греков
говорим, ещё про что-то, что мораль и
этика - это что-то, что мы сами для себя
придумали.
А в неоконфуцианстве мораль и этика -
это не относительные понятия. Они
заложены в базовом вот этом принципе ли?
Они заложены в основе вообще космоса. То
есть правильное поведение существует не
относительно, а объективно. Есть самое
правильное поведение. Есть самое
правильное правило. Есть самое
правильное смысл. Он один и он есть.
Просто не все его могут рассмотреть
и не все ему могут следовать правильно.
Это другой вопрос. Но мораль не
относительно. Это мысль, которая она
всю, ну, опять же по-китайски это
сунско-минское постижение, изучение
принципов называется неоконфуцианство.
Для раскрытия сути это понятнее, почему
Сунско-Минская. Потому что цин, потом
придут манджуры.
увидят вот это всё и скажут: "Кого,
какой великий предел? Что вы мне тут
рассказываете?" И на самом деле прицин
будет сильно
критиковать вот эту вот всю космологию,
что это типа всё бесполезная какая-то
толчая слов, и им уже для объяснения там
планет всего уже, может быть, не нужно
будет Иньянин использовать, там ещё
что-то. Вот. Но да, во время эпох Сун,
Юань и Мин, вот даже вот эта космология
работает по полной, да, фундаментально
это всё вот изложил Джуси в X веке, э, в
Южный СУН, да, собственно, что лежит в
основе этого всего. Ну, типа как к этому
приобщиться? А только один способ:
учёба. Учёба вообще единственный способ
э формально понять, как это работает. То
есть это не значит, что там кристианин
не может стать вот таким вот правильным
человеком, но он скорее к этому придёт
интуитивно,
просто потому что он будет быть будет
правильным крестьянином, будет делать
свои правильные крестьянские вещи и
поэтому будет грамотным и всё такое. А
понять, как это всё работает, только
один способ: идти учиться. Отсюда,
конечно, следует, что
все эти академии поощряют такой подход.
Это сильно скажется на искусстве, потому
что мы вот это всматривание прищуренное
мы увидим и в искусстве, которое будет
развиваться. Ну, об искусстве поговорим
в самом конце. Потому что всё-таки нужно
поговорить о том, как вообще это
государство работало. Обрати внимание,
что в этой системе
торговцы уже не выглядят так калично,
как они выглядели в более классическом
конфуцианстве. Потому что торговец же
что мешает торговцу быть таким же
гигачадом, ходить выправленным?
правильно себя вести. Заработал денег, а
пожертвуй на дамбу.
А значит, что? А значит, он всё-таки
делает благородные вещи. Он делает
сострадание. Там появляется важная
концепция, появляется концепция
гуманности. Если он там не врёт, то если
он честный торговец, да, если он, э, там
честно торгует, не нажухивает никого,
если он там заработанные деньги тратит
на инфраструктуру, ещё что-то, это очень
даже хорошо. Это очень даже достойный
человек, и совсем там его не надо
сапожищем пинать. С другой, но торговцы
всё ещё находятся ниже там ремесленников
и крестьян. Почему? Потому что в
неуконсфутсанстве всё равно они
признают, что сама природа торговли, она
как бы всё время подталкивает тебя
ножухай его, понимаешь? Вот расчеши
манту, понимаешь? Вот они приходят и
говорят: "Вот это продай подороже",
понимаешь? И ты вот начинаешь там вот
это вот, и это тебя как бы скорее
естественным образом больше подталкивает
к замутнению цы, к утолщению цы и всего
вот этого. Но это не какая-то
фундаментальная, да, ээ проблема, она
решаема. Просто тебе, получается, надо
больше усилий над собой делать, чтобы
оставаться типа честным, там,
справедливым и всё такое. То есть
торговцы всё ещё четвёртые в этой
системе, но совсем не такие бесполезные,
как в традиционном конфуцианстве. И в
том числе, потому что банально коммерция
расцветёт пресун игнорировать будет
невозможно. Торговцы теперь будут везде
продолжать на них смотреть, как на
чепенцев уже будет, ну, просто не биться
с реальным миром.
Значит, смотри, в чём прикол Сунского
государства. А ну формально история.
Если вы полезете в книжки, видите, тут
написано Северная Сун.
Это китайская история. графия, вы уж
извините.
Да, она формально, эта эпоха делится на
северную СУН
и южную СУН, когда потеряют ээ страна там
условно лет по 150 мы на каждую эпоху
тратим. 150 лет северный СУН, когда
государство было большое, и южная СУН,
когда государство будет без долины
Хуанх. Но на самом деле это одно
государство. То есть это так китайцы
сделали. Ну потому потому что они
китайцы. Ну короче, не спрашивайте. На
самом деле государство одно, правящая
династия всё та же. Джао все элиты, они
просто переедут и у них будут проблемы
там военные и всё остальное. Но это одно
государство. И мы, конечно же, сегодня
говорим и о Северной СУН, и о южной СУН,
потому что это одна империя. С самого
начала, если мы берём все, по крайней
мере, большие великие империи, сун
максимальном расширении всё-таки, ну,
достаточно скромный по размерам. Гораздо
меньше, чем были Хань, Тан, гораздо
меньше, чем будет Мин, чем Цин, то есть
сун самая из всех. Понятно, что были
периоды, когда были и больше, но вот из
всех как бы великих периодов, больших
китайских империй, сун - это на самом
деле территориально самая маленькая
эпоха,
потому что у них не получилось, когда
вот братья Джау собирали
страну, у них не получилось собрать
Вьетнам, они там огребли. У них не
получилось собрать Дали, это байское
государство, народ бай. Его как-то они
особо и не пробовали завоевать.
Почему-то они считали, что, ну, как-то
не будет. Но самое главное, что они не
полностью контролировали север. На
севере существовало два государства:
сися или западная Ся, ну, сися обычно
называют. Это тангуты и
ээ Кидани, такое протомонгольское, ну
или даже не прото, а просто
древнемонгольское племя, тоже кочевое.
которые тоже контролировали север
Китая, там Манджурию там и всякое такое.
С ними так и не получилось
уладить отношения. С ними пришлось и с
этим пришлось мириться, потому что с
самого начала сунские армии огребли и в
войне с тангутами, и в войне с Киданями.
Кстати говоря, Кидань, если что, именно
отсюда происходит средневековое
в славянских языках название Китай. Мы
страну называем не по китайскому
государству, а по государству ляо. Это
было государство Киданий. Запад в
западно-славянских вы можете встретить
там Катай с таким написанием или то есть
они Китай или Кидане. Короче, наше
название Китая происходит именно от
этого. То есть это вообще-то
древнемонгольское племя. Ну, тоже
характерная черта, что всё-таки
сун проиграли несколько войн в самом
начале, несмотря на то, что армии у СУН
были огромные. часто можно встретить
описание? Ну, не часто уже нет, но
раньше в старых книжках, как там
столетней давности, можно было часто
встретить описание, что да, сун там
технологически, культурно суперразвитые,
но это была пацифистская нация, кото,
ну, типа пацифистская империя, э,
которая вообще там, ээ, у которой армии
не было и которая считала Нет, это, ну,
сейчас уже никто этого не говорит, но
вдруг у кого-то есть старые устаревшие
данные.
Нет, если что, армия в самом начале сун
была 220.000 человек. Уже при втором
императоре она была 660.000 человек. А
когда в X веке будут предлагать реформы,
то есть, грубо говоря, за 100 лет она
разрастётся до почти милна 900.000
человек. Это имеется в виду полностью
вооружённые силы империи. То есть
делим пополам, как минимум, потому что
где-то половина - это обеспечение. Это
всякие повара, медики, ну, короче, все,
всё, что связано с логистикой армии, это
уже где-то половина. Но в любом случае,
даже если мы берём все гарнизоны Китая,
что стоит, всё, всёвсё-всё, вот это, это
всё равно невероятная по количеству
армия. И при этом не было идеологии для
военного сословия. Да, Накайн. Вот это
очень интересно. Я согласен, что это,
конечно, удивляет, но представь, что при
такой колоссальной армии даже в
спокойные годы сун тратили четверть
бюджета на армию, а в неспокойные 3/4
бюджета запросто уходило вот в этой
якобы, как раньше считалось пацифистской
империи,
во многие годы 3/4 бюджета уходило на
содержание армии. Это была огромная
армия, но при этом она управлялась
гражданским корпусом. То есть чиновник
опять же получал задание: "Едь, управляй
в провинцию, я не знаю, придумай новый
налог на производителей керамики". А в
следующем году говорили: "А теперь поедь
армией, покомандуй против сися". У них
был жуткий страх повторения истории с
ТАН, когда Тан для подавления и для
победы в войнах настолько отдали
командование вот этим дзе души военным
губернаторам, что империя растащилась и
всё. военные губернаторы растащились и
не стало великой империей Тан. Каждый
сидел в своём уезде, и каждый был сам
себе генерал-губернатором.
И когда сун пересобрал эту систему, они
страшно боялись повторения этого
сценария и любыми средствами любых
популярных генералов отодвигали всё
время любых там
если человек хорошо себя проявлял как
генерал, его тут же старались перевести
на какую-то должность, убрать, чтобы он
не делал военную карьеру, а то осмелеет
и заберёт себе опять, как было во время
тан, какую-то власть или что-то ещё.
То есть, да, это очень интересная
особенность. Сун
сися - это тоже монголо? Нет, сися - это
тангуты.
Ээ, то есть это такие тоже полукочевые
ребята. Их население, то есть на
территории Сися проживало где-то 3 млн
человек, на территории Ляо, Киданского
государства, где-то 9 млн человек. Ну,
для сравнения, население северных Сун
было где-то 75 млн человек. То есть всё
равно ты понимаешь, что всё равно,
несмотря на то, что территории-то
большие, но по плотности населения, ну,
как бы это даже
это даже не смешно сравнивать. Вот. Хотя
там на территории жило много китайцев,
просто что они управлялись типа не
срединным государством,
которым, естественно, считается СУН.
Но вот тоже СУН настолько не могли
победить вот этих вот северян, что они
заключают договора, в которых называют
вот этих вот людей правителями.
Конечно, кому-то там в ханьское время,
во времена УДИ какого-нибудь там
сказать, что он будет писать письма
какому-то правителю и называть его
правителем.
Не-не, тогда это всё были данники. Если
ты общался с какими-то варварами, то ты
ко всем к ним обращался: "Слышишь, мой
васал, мой данник, что там можешь мне
предложить?" А сун вынужденно считаться
с Ляо и с сися и писать им, что вот
уважаемый правитель такой-то. Это,
конечно, да. И они очень сильно на эту
тему рефлексировали. Им было больно.
Когда мы будем рассказывать про движение
реформаторов, про Сымагуана, про
Аньшаня,
потому что они же вот обчитали своих
книжек и сразу полезли с советами.
Выходит Ван Аншань, говорит: "Нафига вам
армия в миллион человек? Что вы
делаете?" И он пишет, я я сейчас цитирую
Аньшаня, что говорит: "Ребят, солдаты по
своей природе, ужасные люди, они не
боятся смерти и всё время ищут проблем.
Зачем нам нужна профессиональная армия?
Давайте их всех отправим на поля
работать, а во время войны будем
выдавать им оружие и водить с ними
сражаться, потому что, ну, так они будут
нормальным делом заняты. И, конечно, да,
вот эти люди, они все выходят со своими
предложениями, и, в общем-то, прин
создаются интересная система. Вот эта
вот Баудзяда, мы её знаем. Ну, вот этот
народная милиция.
Её очень любят, потому что это
крестьяне, которые сами должны
собираться и выставлять от себя
ополчение и должны рассказывать там, кто
отлынивает или что. Но Баудзя
она в первую очередь так нравится
управленцам, потому что это способ
населения друг на друга стучать. Ты
заставляешь крестьян выходить и говорить
там: "А вы знаете, вот этот там не пошёл
на сборы, например, или ещё что-то". То
есть это такая система слежки самим за
собой.
И поэтому это удобная штука. Но как
военная сила, она на самом деле не
сильно зайдёт. И реформы скоро
провалятся. Они всё-таки откатятся,
будут всякие сымагуаны будут ратовать за
то, что не да у них будет большой
интеллектуальный спор, как лучше
управлять государством.
Баудзя прикольная система на местном
уровне, но она прикольная не для ведения
вот этих вот больших военных компаний,
особенно с наступательными компаниями. У
СУН что-то вообще всю историю будет беда
какая-то. Ээ,
они раз за разом будут получать,
периодически будут они
пытаться отбить. У них будет засядет вот
эта вот идея. Знаешь, что есть вот это
вот тут жёлтым на карте выделено 16
префектур или как это назвать? 16
округов, по-моему, да, это называется
16 округов,
про которые они всегда будут жалеть, что
вот это вот прямо китайские хорошие
территории. Там живут китайцы,
выращивают пшеницу. То есть это прямо
такие оседлые китайцы, которые крутые. С
ними как-то надо,
надо бы их себе вернуть. И часто будут
пытаться с Лао воевать за эту
территорию, но будут огребать регулярно.
И, короче, неуспешные в этом смысле
войны. Они будут идти весь X век
периодически. С другой стороны, придётся
в какой-то момент и налаживать отношения
с тибетцами. Особенно наладят отношения.
А видишь, они же потеряли ещё доступ к
кавалерии.
То Тан так далеко распространилась,
потому что у Тан всегда была кочевая
кавалерия под боком. Или можно было свою
кавалерию воспитывать, закупая лошадок.
У Сун долгое время была проблема: нет
лошадок и почти нет кавалерии. Они
воевали чистой пехотой. Изредко
получалось. Например, они когда-то
тибетцев подсадили на чай чуть позже. И
тибецы будут им продавать, будут тибецы
будут привозить им там с севера, с
шёлкового пути, будут привозить коней и
продавать за чай, потому что они будут
такими же чаманами, как китайцы. И будет
вот такая даже формула, она так и будет
называться: чай в обмен на лошадей. И
это будет целая, как это сказать,
государственная торговля. То есть это
будет не вот это частная, знаешь, там не
торговцы поехали, а государство
официальным договором будет утверждать:
"Мы вам типа чай, вы нам лошадку".
И это будет, ну, вполне такая
официальная, значит, торговля. Там будут
объёмы ого-го. Там только в одной
какой-то торговой сделки будет типа
20.000 лошадей передаваться за чай. Всё
равно покупать дорого, всё равно это
нестабильный приток и всё такое. Да,
наверное, пора переходить. Почему у нас
история делится это на северную южную
СУ? История очень простая. На территории
государства Ляо Киданского в начале X
века, там 1110
появляется
начинается восстание одного из племён,
тунгусаманджурских племён, которое
называется Джурджени.
Их лидер Агуда, это Джурджени - это
родственники Эвков, там, Нивхов всяких.
Это вот вот тех вот народов там, которые
в Приморском крае живут. Это из той же
группы там.
близкие их родственники, скажем так, они
Джюрджени, они свергают Киданий и
организовывают
своё государство, свою династию. Они все
там тоже, в принципе, они находятся под
влиянием, конечно, там мандатов неба там
и всего. Сун очень рады и с Дюрджениями
заключают договор против Ляо и вместе на
двоих этих ляокиданий разбирают.
Но буквально через пару лет Джюрджени
начинают вторгаться на территорию
Сун и
начинают жёстко выбивать. То есть мы
увидим, как они раз, ну, из-за того, что
они кочевники, у них не получается взять
тот же Кайфен, город, столицу большой.
Кайфен разрастается до больше миллиона
человек. Кайф, бесспорно, самый большой
город своего времени на планете. И мы
говорим сейчас о там 1000
пм, первые вторжения. Когда в 25
приходят Джюрджени, император в ужасе
отрекается и потому что он вообще любил
рисовать. Он очень любил воевать. Он
рисовал, он организовал академию
художеств, которые приглашал людей. А
когда приходит война и осаждают Кайфна,
он говорит: "Ужас какой, я на это не
подписывался". и отрекается в помощь
своего э в пользу своего сына и уходит.
Но рис рисовал, кстати говоря, хорошо,
да? Хувейцун
император. Вот он. Ээ между прочим, у
нас сохранились за его подписью рисунки.
Он был сам главой академии, лично
проверял. Это вот он нарисовал.
Называется картина типа предвесные
журавли. Ну, потому что когда журавли
появляются, это знаки к чему-то к
хорошему обычно. Ну вот тут он их
нарисовал, да?
Вот, то есть он на самом деле хорошо
рисовал и и он собирал и они всякие
делали штуки очень интересные. Или вот,
например, это тоже за его авторством. А,
и вот ещё, да, вот он нарисовал очень
интересную картину прослушивание гуцыня.
Вот он сидит, собственно, император и то
есть это как бы и автопортрет в каком-то
смысле, и слушает, как чувак играет на
Гуцине. Ну вот этим было очень интересно
заниматься, а воевать, короче, не очень
интересно. Поэтому приходится, когда те
же Дзынь вторгаются, ну, это будущая
династия Дзынь, тогда это просто
Джюрджения, когда они вторгаются,
в общем-то по сути не остаётся выходов,
как открыть шлюзы, даже не открыть,
разрушить дамбы
в реке Хуанхе.
Это не помогло. город всё равно взяли,
но
вода из Хуанхе вышла
и 1125, 126, 127,
конечно, страшные наводнение
и изменение русла Хуанхе есть карта,
сейчас покажу. Хуанхе всегда струилась и
всегда меняла свои русла. И мы на
стримах неоднократно говорили, что это
вообще беда жить в долине Хонхе. Она
очень неспокойна, её всё время колбасит,
из-за этого колбасит людей оранжевым.
Здесь показаны изменения после 1128го,
когда сун, чтоб
как-то избавиться от
кочевников, они вз ну не взрывают, а
разрушают эти дамбы. И Хуанхей меняет
своё русло здесь вот оранжевым. Хуанхе
впадает
в Хуайхе, в реку.
Они вместе впадают и формируют разные
озёра,
которые вот современный вид. Если вы на
сегодня на карту посмотрите Китай, там
эти озёра есть. Вот до этого их не было,
по крайней мере, таких больших. Здесь
вообще всё затапливает. Вот это вот
междуречие превращается в какие-то
болота. И, кстати говоря, на их
пространствах потом будет написан
знаменитый роман "Речные заводи". И там
будут фигурировать эти, ну, это уже в
позднем средневековье, и там будут
фигурировать разбойники, которые жили на
болотах. Это вот они на этих болотах так
как раз жили. То есть они делают
сцену для будущих литературных
произведений. Но в любом случае
катастрофа, конечно, очень жёсткая.
Погибает какое-то там невероятное
количество людей и всё такое, но, ээ,
приходится всё равно сдать столицу.
Кайфен разграбляется, а императорскую
семью угоняют в плен императора
Хуейсуна. Его угоняют в, ну, в эту в
Джюрдженнию, в Манджурию. Забери меня,
Чурджень,
в свою страну Дюрдженью.
Значит, там и корейцы с ними были рядом,
и там много кто вообще участвовал в этих
племенах. Дани потом там тоже, когда их
победили, они тоже стали частью
джурдженской армии. Но императора его
детей, то есть получается двух
императоров, да, он же отрёкся в пользу
сына, э, малолетнего сына всех женщин,
что-то типа 1500 женщин, что ли,
рабство. Ну, это ж все были там
принцессы, все были там императрицы,
короче, всё такое. Их ведут пешком в
Корею, ну или там на север Кореи.
Короче, у нас они там будут жить, им там
дают титул, что-то типа
император Параша. Ну, короче, я имею в
виду какой-то
насмешливый титул, типа повелитель
непонятной милости. Это самое жену его,
императрицу заставили утопиться. Ну,
короче, плохо заканчивают вот эти вот
вот этот двор. Интересно, что они там
проживут довольно долго.
И от них даже дойдёт даже стихотворение
этого императора. Он напишет, знаешь
что?
О своём опыте. Он напишет: "Это событие
называется похищение императорского
двора. В общей численности 15.000
человек всю элиту уведут, по сути, в
манджурию.
Да, заставят носить их синей одежды. Фу,
какое оскорбление". Представляешь,
императора синей одежды. Ну, это значит,
что как простолюдины, типа унижение
страшные.
Осталось стихотворение от Хуэцуна. Вот я
прошёл 10.000 ли, как изгнанник.
Подумать только, что раньше я
расстраивался,
когда в нефритовых залах моего дворца по
осени становилось холодно.
Ну, типа, вот раньше меня волновало, что у меня холодно в дворце, а сейчас меня
волнует, что я иду как бич по каким-то
полям манджурии пешком в какой-то лагерь
там. Ну вот. Да. Э, рефлексия, да. Но,
кстати говоря, как ни странно,
государство не посыпалось. Во-первых,
один из его сыновей укатил на юг и там
организовал государство. Им приходится
скакать. Они переносят столицу всё
южнее, южнее и южнее. Останавливаются в
Ханджоу. Ну, тогда Линань назывался. Ну,
Ханджоу, чтоб современный было, понятно,
город. Вот он, Ханджоу. Но они уходят,
короче. Тут всё разлито, тут везде реки.
Ээ, джюрджени на конях плавают, короче,
в этих болотах. Опять говорят, куда мы
попали, какие ещё реки? Это же была
равнина китайская.
Что вообще происходит? Происходят
сражение пограничное. Вот как раз по
реке Хуайхе пройдёт граница между двумя
будущими государствами, потому что север
всё-таки Джюржени отожмут. Но вот тут
вот, кстати говоря, мне хочется сказать,
что вот тут это вообще показательный
момент для объяснения истории сун
военной. Действительно, появляется
талантливый генерал, э, который раз за
разом наносит серьёзные эти поражения.
Ufa, он здесь вот он изображён.
Появляется генерал Uэфй. Очень из Юэ
Фей, вот так его зовут, который очень
популярный генерал, у которого
получается собрать нормальное
сопротивление, который успешно бьёт
Джюрджений, останавливает их и даже
чуть-чуть отгоняет. Э-э, потому что они
сначала там Ханжу окружили, он отбивает
и Ханджоу, и большие территории, но мы
сразу видим, что во-первых, армия,
которой он управляет, начинает почему-то
называться армия семьи Фея.
Какая ещё армия семьи Фея?
И, значит, из из дворца от нового
императора приходит, значит, приказ UFA,
мой любимый генерал, какой ты успешный,
приезжай в столицу, разберём дальнейшую
стратегию победы над жрдженями. Он
приезжает и его садят в тюрячку и там
убивают, потому что какая ещё семья Фея?
Вы что, это сейчас опять тан повторится?
То есть и это очень характерно для СУН.
Как только у них появляется генерал,
который что-то умеет в войну, против
него получаются все. Все элиты,
императоры, все. И это повторится
раздтри несколько раз будет за всю эпоху
сун, потому что вот этого вот
самостоятельного
какого-то военной мысли самостоятельной,
неподконтрольной гражданскому аппарату
чиновничьму, очень сильно боялись.
И так будет до конца ээ эпохи.
Поэтому и заключают мир с джюрдженями.
Джюрджени наносят после этого несколько
поражений, но с другой стороны не могут
захватить. Понимают, что они всё-таки не
захватят, наверное, дальше сун. И они
подписывают мирный договор, но в котором
новый император Сун, ну, во-первых,
подписываются на кучу этого Дани. Ну,
там невероятная куча Дани, что мы, ну,
понимаешь, они платили и Сися дань, они
и Киданиям платили дань. Это как раз
ерунда. Ээ, Даня, они платили что-то
типа 5% годового дохода или что-то
такое. Ну, короче, нормально. Они тянули
дань платить, и тут-то они дань тоже
платят, хоть и большую,
но там такая формулировка. Представь,
Китай подписывает с какими-то
джордженями
и вынужден такое писать. Наше
незначительное государство СУН
платит вашему превосходному государству
дзынь.
Там и дальше перечисляется 200.000
мотков шёлка, там лошадей, женщин и
подпись твой слуга Гао. Это вообще-то
Гаодзун. Это следующий император,
представляешь? Император Китая.
договор с джюрдженями подписывает
твой слуга Гао.
Это, конечно, катастрофа в плане вот
интеллектуальной, как себя ощущают
китайцы, кем и кем они ощущают вот один
мир, один правитель. Это очень больно, и
они с этим вынуждены смириться. Потом
станет чуть получше. В 1164 году будет
ещё одна война, и она будет успешная для
СУН. И они чуть-чуть осмелеют, чуть-чуть
снизят дань, чуть-чуть это самое, они
изменят формулировку. То есть это их
явно парило, потому что когда у них
улучшится ситуация там через 40 лет, они
попросят изменить формулировку, что я
пишу своему брату, правителю такому-то,
давай договариваться.
Вот. То есть попытаются чуть-чуть
смягчить. Ээ, ну дальше начинается
история северного государства. Цинь, мы
его не будем касаться, там классическая
история. Ээ да. Вот, собственно, у нас
начинается вот эта вот история. То есть,
да, теперь следующие 150 лет до конца
своей истории Сун, то, что в
историографии называется южная Сун со
столицей вот Линань, это Ханджоу
современный, тоже большое государство,
которое на самом деле не зачахнет, не
завянет, а дальше будет очень даже бодро
развиваться, проводить кучу инноваций. И
мы ещё поговорим, почему. Что касается
Дзын, там, ну, вы знаете, с Джюрдженями
произойдёт то же, что происходило.
с манджурами, монголами,
до этого тюрками. Когда мы говорим пять
династий, 10 царств до этого, помните
период, там, вообще-то, из пяти династий
три были тюркских по происхождению.
Шатовсцы, тюрки. С джюрдженями
происходит то же самое. Они как бы
перенимают законы, перенимают
управление, перенимают. Ну, собственно,
и понятно, да, там на севере останется
44 млн человек, из них 40 млн китайцев.
То есть это всё равно будет
преимущественно китайское государство,
и они китаизируются. Более того, они там
очень скоро начнут стену китайскую
строить от монголов. Типа какие-то
варвары в наш Китай лезут, срочно
давайте огораживаться от них. Это
Джюрджени так будут считать. Вот поэтому
это эти все процессы очень быстро
происходят в Китае. Ну это это опять же
классика для китайской истории.
Но Южный Асун вполне себе успешно живёт.
И следующий, то есть, казалось бы, мы
потеряли Хартленд китайский. Вообще-то,
когда мы говорим, да, про, ну,
вспоминаем или кто не знает, я и так
скажу, сейчас повторю. Китайская
цивилизация, вот эти вот государства,
которые мы говорим, что китайская
империя,
это северо-китайская
цивилизация. Она возникла, при том, что
были государства на юге, всё-всё-всё, но
политическая традиция, язык, там
культура, армия, оно унаследовано не
оттуда. Китайская государственная
традиция родом с берегов Хуанхе и
Великой китайской равнины. Они отсюда
родом. То есть их хартленд, откуда
китайцы вообще происходят, потерян. Всё,
нет, Хуанхе, это не наше.
Казалось бы, разве не катастрофа? Разве
не ужас? Оказывается, что нет, не ужас.
Живём, развиваемся отлично. Почему?
А потому что на дворе не начало нашей
эры ничего. И тут мы вынуждены
поговорить про экономику и демографию,
про то, что в историографии называется
Танско-суский
переход.
Дело в том, что к сегодняшнему стриму
большинство населения Китая уже живёт на
юге.
Это штука, которая изменялась с начала
нашей эры, со времён империи Хань. Это,
в общем-то, было ситуацией. В начале
нашей эры 80% населения империи жило в
долине Хуанхе.
Ну, скажем так, в между речи Хуанхе и
Хуайхе.
Во времена Тан 55% жило в долине Ху
Хуанхе.
В
конце северной СУН всего лишь 20, всего
лишь 35% живёт на севере, а к концу
Южной СУН, потому что всё время, всё
время увеличивались миграции на юг,
потому что на юге джюрджени всякие
скачут, какие-то перевороты, когда войны
идут, все же борются за столицы, которые
все тут находятся. На севере крупная
земельная аристократия. Всем вся земля
давно разобрана. Ты вечно работаешь на
какого-то князя местного. А если ты
бежишь на юг, там много неосвоенной
земли,
там мало государства,
там
поспокойнее, по, ну, как поспокойнее,
там малярия, конечно, которая всех
выкашивает, но, извините, за несколько
столетий приспособятся и к малярии. Плюс
пока будут сводить леса и всё остальное,
комариков станет чуть поменьше. Не то
чтобы они пропадут, но их станет чуть
поменьше.
Плюс на севере Хуанхе регулярно изменяет
свои течения и смывает какие-то страшные
цифры жителей. Взрывной рост населения
происходит в эту эпоху по многим
причинам. Например, с юга
распространяется
новый вид риса. Он называется чампа. Ну
или тямпа это по вьетнамскому
государству, потому что для китайцев он
из Вьетнама пришёл. Вообще он, скорее
всего, из Восточной Индии. новый сорт
риса, который созревает за 60 дней,
который засухоустойчив, который, короче,
со всех сторон прекрасный рис. Плюс на
юге
появляется умение или знание или как это
описать, как делать террасное
земледелие. То есть юг он вообще более
гористый, он отличается. Вот если
давайте топографическую смотрим. Вот
смотри, китайцы возникли как
государство, э, вот тут и вот здесь они
там развивались, строили и всё такое, а
теперь они укатывают на юг, короче, и
там всё больше и больше осваивают. Ты
видишь, что на юге здесь такие открытые
пространства. Здесь, если пришли
кочевники, им есть где раскакаться. Им
есть куда поскакать по по степям. Там
кайфен окружить со всех сторон. Это
легко. На юге легче укрыться, но на юге
больше локальностей. Ты видишь, что на
юге там вот этот уезд будет мало связан
с вот этим уездом. И здесь всё такое
более дроблёное. Но с другой стороны,
это повод вот этим вот чиновникам
ээ на какой-то свободы экспериментов.
Они получают маленький уездик в своё
руководство, и они тут могут что-то
выстроить, там сделать свою налоговую
систему, сделать всё.
Но вообще это всё называется
танско-сундский переход. Потому что
процессы эти все, конечно, начались ещё
во время Тан. Во-первых, бежало много
людей. Во-вторых, они стали тут всё
осваивать. На севере посводили леса
нафиг. То есть к этому моменту на севере
просто безлесье. И остро не хватает
леса, потому что его срубают на всё. На
юге леса ещё много. На юге тоже лес
сведут,
но по крайней мере ты же понимаешь, что
учитывая, ну, например, это дешёвый
способ вести подсечно огневое
земледелие.
Тебе не надо там вкладываться в какие-то
сложные ирригационные процессы, хотя они
тоже позже начинаются.
Строятся просто какие-то километры
километров дамп, которыми сковывают всю
реку Яндзы и выше, и выше, выше. Надо
где-то карту, эх, я не вынес обычную
географическую карту, да.
Ну вот они пробираются там всё выше и
выше и выше в верховье Янзы всё больше
сковывают берега для того, чтобы
контролировать приливы там и эти
приливы, наводнения и всё остальное. Э
видим, что за время освоения юга на нём
начинают выращивать сильно больше еды.
Во-первых, потому что рис тут же одно за
другое. Вы придумываете делать вот это
заливное заливные поля земледелия. Они
же потом придумывают, пока тут стоит
вода в пруд, запускать каких-нибудь
карпов или окуней. И там эти То есть ты
понимаешь, что у тебя одновременно и рис
растёт,
и рыба водится, и, значит, там переворот
в земледелие, они там улучшают
плугу, улучшают, короче, много чего. То
есть там, ну, целая система эта
развивается. И очень часто ещё во
времена Северной Суны тоже было, мы
видим, что нужды многих провинций может
обеспечить одна какая-нибудь провинция
на юге. То есть долина Яндзы привозит
кучу еды.
И из-за этого появляется специализация.
Мы видим, как чаще и чаще крестьанские
какие-нибудь там деревни, у них столько
еды приходит ээ в уезд, что они могут,
например, вместо своего риса начать
выращивать,
ну, что-то техническое на продажу.
И мы видим, как появляется
хлопок. Он в этот момент пришёл. Он в
основном ещё на юге, правда, но хлопок
начинает возделываться много. Много
возделывается.
Это как она там называется?
Рами белая или так называемая китайская
крапива. Тоже на одежду.
Тоже на одежду конопля очень много. Но
ты же понимаешь, ты же не будешь есть
коноплю. Ты если выращиваешь коноплю,
это уже на денежку, потому что ты из неё
будешь делать одежду, ткани, там, всякое
такое. Но это то, что называется шбub.
Это ты на на продажу, на выгоду растишь.
И развитие, конечно, сельского хозяйства
очень сильно вырастает. Мы видим, что
использование водного колеса идёт вовсю.
Просто промышленная молотилка всякого
риса, его обрабатывают. Это освобождает
людей для того, чтобы
возделывать
что-то более выгодное на то, чтобы
копать руды, на то, чтобы ходить в горы,
какие-нибудь шахты там делать и всё
остальное. Э, из технических культур,
конечно, самое важное развитие шёлка.
Ээ, Шёлк до этого был исключительно
делом таким государственным, важным. Это
была элитная торговля. Мы либо на
внешнюю торговлю делали, либо для нужд
дворца, либо, ну, короче, только для
каких-то крутых элит. Мы делали шёлк
раньше. Во время сун мы видим, как
производство шёлка появляется в деревнях
и уходит на рынок, чтобы люди
пользовались. Появляется торговля шёлком
внутри Китая между какими-то бечами.
Причём это не просто торговля шёлком, а
появляются специализированные уезды,
которые, например, здесь мы выращиваем
только шелковицу.
По потом собираем листья, которыми надо
кормить шелкопрядов, отправляем их в
соседний уезд, где производят только
шелкопрядов на развод,
и им скармливают эти листья, которые
идут ещё куда-то. А там только
вываривают коконы и что-то ещё делают.
Причём мы же говорили, что массовая
печать
и публикуется очень много трактатов и
всего, и в том числе публикуется очень
хороший сынского времени трактат с прямо
руководствами, прямо с картинками, с
объяснениями
об организации производства шёлка. То
есть это прямо как наглядные пособия,
как его выращивать, как его там
производить, как там женщины должны
палками ткань бить, чтобы она там нежная
была, как там шелкопрядов правильно
вываривать, как им не дать, чтобы они
там не окуклились и в бабочку не
превратились, как из них нити тянуть,
как из них всё. То есть это прям, да,
тупо инструкция по организации шёлкового
производства. А из-за того, что теперь
есть книгопечатание, это всё тиражируют,
распространяют. эээ у людей, у которых
есть, мм, значит, ээ,
возможность как-то это организовать,
кооперируются в основном кланами, не
так, как в Европе. В Европе гильдии, да,
в основном в Китае всё-таки больше
клановая эээ организация бизнеса, но у
нас в том числе появляется такая вещь,
как
два клана собираются, говорят: "А давай
сложим наши средства, чтобы закупить
кучу шелкопрядов,
а потом их продадим, и будет выгода". И
вы, короче, давайте речные лодки нам, а
мышелкопрядов,
и у нас будет совместная. Ну, слушай,
если бы мы были в европейском, мы бы это
назвали бы корпорацией,
но так как мы в Китае и у нас термина
корпорации просто нет, ну вот мы скажем
клановый бизнес там или что-то такое
вот. Ээ Юнань подча, ну, в Юна ж эти
Дали сидят, понимаешь? чай фудзяни в
большом количестве, а в Юна Юнань-то не
совсем ещё китайская, её монголы завоюют
полностью. Поэтому, э,
в Юна не сун, в Юна государство Дали.
Из-за этого, из-за того, что появляется
возможность не только для нужд двора
что-то делать или не только для нужд
торговли, у нас появляются интересные
проекты,
ээ, как это, драконьи печи,
такие здоровые до 40 м
печи, в которых нагнетается температура
до 1.200.
Спорят, нагнетали ли они до 1.300. Скорее всего, уже да. Просто, может
быть, мы не знаем.
высокотемпературные печи, в которых
можно делать очень серьёзный обжик,
какие-то очень серьёзные вещи.
К эпохе сун относится изобретение
настоящего фарфора,
то есть вот этого высокотемпературного,
высокотемпературной керамики. Она ещё
всё ещё такая пограничная. Где-то это
то, что называется Stoneeware. То есть
это где-то всё ещё мы это называем типа
каменной, ээ, но где-то появится уже
настоящий фарфор. Он ещё не такой
вычурный, как все знают, там более
поздние эпохи. Действительно, появится
вот так называемые пять великих печей.
То есть у них будет специализация. Мы
сегодня по внешнему виду можем сразу
определить, из какой провинции какая
печь производила какой-то тип, потому
что у них у всех были, ну, это всегда,
знаешь, бросалось в глаза, и люди хорошо
это опознавали, что мы такого раньше не
видели. Как с медициной пишутся целые
трактаты по медицине.
очень сильно, то есть, понимаешь,
поощряется ж вот это вот
как мы говорили, там, тихое сиденье и
вглядывание в суть вещей. И очень
поощрялась даже на, как это сказать, на
уровне идеологии, чтоб ты там скормил
кому-то травку и смотрел, как она на
него действует, от чего она лечит, а от
чего ещё. Поэтому вот этих экспериментов
очень много делается. Кстати говоря,
таким же образом делается очень много ээ
экспериментов в плане печей. Хорошо, мы
покрываем калиновую там руду. А доба, ну
эту глину, да? Калин, глина. Давай
добавим кварца немножко. Кварцита.
Какой будет цвет? Давай нагнетаем
температуру и посмотрим. И прямо целые
циклы пещей прогоняют не для того, чтобы
сделать прибыль, а для того, чтобы
посмотреть, что будет. И об этом пишут
трактаты. Потом, когда ты куда-то
поступаешь, ты пише: "Если ты ши, у тебя
обязанность писать умные штуки. Это твой
долг по жизни, писать упорядоченные
мысли". И он пишет: "А вы знали, что
если, короче, температуру сделать
такую-то, добавить азурита, а там ещё
малахита немножечко, а, короче, появля
О, это же эстеты великие говорят: "А вы
знаете, что чай зелёный из фудзяни, его
хорошо пить из мутно-зелёной фарфоровой
этой самой блюдце
или куда-то наливать? Вот этот цвет. Я
здесь я не чайную штуку, а просто
какой-то кувшин. Я, чтобы показать
конкретно вот эту глазуль, глазурь, она
называется Селадон, в это время тоже
очень сильно развивается. Вообще все эти
штуки, они почему такие важны?
Во-первых, это технологический прогресс,
потому что это производить не так легко.
Во-вторых, потому что мы эти ВАЗы
находим
в Китае, в Индии, на Филиппинах, в
Малайзии, в Средней Азии, в знаешь, где
мы находим? в Кении, в Занзибаре,
в вот там вот, короче, в Восточной
Африке мы находим китайскую керамику
этого времени. То есть по южным морям
через много обменов обменов они про по
всем по всем южным морям проходили и
везде вот вот этим торговали.
И они, конечно, очень ценили, да, найти
какой-то интересный новый оттенок. Это
считалось большим шиком. Вот эти пять
великих печей - это пять разных школ,
которые во время насун производят
первый, ну, как мы называем, настоящий
фарфор. Ну, а у всех разная
терминология. Китайцы это всё уже
считают фарфором, но, например,
англоязычная литература часто говорит:
"Э, вообще-то это ещё не фарфор, потому
что это стоунр технически". Короче, вы
понимаете, о чём я. Новый тип очень
интересной керамики, покрытой очень
интересной глазурью. Почти фарфор или
уже фарфор там примерно одно и то же.
Вот. И это очень ценится в международной
торговле. Это очень ценится в во всяких
вот раньше,
знаешь, когда говорят там Шёлковый путь,
потому что шёлк был самым престижным
товаром. Честно говоря, когда говорят
южный шёлковый путь, что-то складывается
такое впечатление, что это южный
керамический путь или южный фарфоровый
путь. Потому что вот там вот во всяких
южных Индиях, Аравиях, Оманах и
Занзибарах находят гораздо больше
китайского фарфора, чем китайского
шёлка. Вот. Может, потому что он лучше
сохраняется. Вот. Но для всего этого
обжига нужны печи, нужны всё.
А когда мы говорим о температурах 10000,
1300, 100,
да, в Китае изобретают чугуней.
Вы правильно угадали. Появляется чугун,
появляется столетейка.
и всё, что с ней связано.
Это тоже эпоха СУН, это
высокотемпературные эксперименты, это
высокое содержание там углерода и всякое
такое. Всё это идёт на всякие гвозди для
флота. Всё мы говорим поговорку, что
хорошее железо не тратить на гвозди.
китайцы тратили для, особенно
корабельных всяких там прибомбасов, ээ,
для того, чтобы там в какие-то дома там
строить, какие-то большие конструкции
тратили, тратили, на самом деле, когда
надо было. Вот. Ээ, но для этого очень
нужно много леса и лесного древесного
угля.
И к концу X века, там, к 1990, у нас уже
массовое появляется сообщение, что уже и
в долине Яндзы не хватает леса. И что
происходит в Китай? Китай в X и X веке
переходит, по крайней мере, для вот
таких массовых и важных центральных
печей на каменный уголь. Открываются
первые в истории Китая, ну и мира,
скорее всего, производство каменного
угля. Они уже они уже немножко и с
другими экспериментировали, например, с
каменным маслом. Это нефть, и с
природным газом. Но природный газ очень
сложный был, потому что им отравлялись.
Вы же учтите, что у него там запаха нет
ничего, поэтому им массово травились. Но
бамбуковые всякие эти скважины, ну,
короче, бамбук ээ забуривают и оттуда
там нефть или газ качать, это уже
делали. Но это всё-таки ещё больше
прикол. Например, Суши как раз писал о
том, что давайте использовать нефть для
производства туши, потому что для про
вообще А куда столько леса? Я говорю про
что весь лес пускают на такие печи.
Ненене, вы же представьте, в Китае
производство бумаги массовое.
В Китае книгопечатание, то есть книг
издают теперь многотысячными тиражами.
Вот эти вот сборники государственные
выходят типа по 10.000 экземпляров
тираж. Производство бумаги поглощает
дерево. Производство шёлка для них вот
эти тутовые деревья выращивают тоже всё
время надо, короче, срубать.
Производство картин мы когда об
искусстве ещё поговорим, туда очень
много уходит производство
естественно на печи, на обжик керамики,
на сталитейку уходит огромное количество
леса. То есть лес они расходуют,
конечно, как сумасшедший. И поэтому, да,
по крайней мере, для высокотемпературных
печей они переходят на каменный уголь. И
более того, даже иногда встречается то,
что этот
вообще уникально для китайской истории,
даже ратуют за то, чтобы высаживать
леса.
Ещё раз, на дворе 1180 какой-нибудь год,
например. Это для Китая очень
нехарактерно. Вообще для китайской
исторической цивилизации природа - это
средство, чтобы его переплавить на
что-то, что нужно людям. Это не были
какие-то там друиды, которые ходят и
деревья любят. Это это совсем другая
цивилизация. И то даже они говорят, что
надо выращивать деревья, потому что типа
ээ раз они там росли, значит вот этот ли
первоначальный замысел, он предполагает,
что деревья всё-таки должны быть в плане
вот литейки чугуней, самый древний этого
времени из Лянсяо пагода чугунная с
чугунной крышей. Это X, по-моему, или
даже X век. Таня там перестраивалась
несколько раз, а вот крыша осталась из
чугуна того времени. Естественно,
используют
промышленный молот. который приводится в
силу ээ водой. То есть колесо
раскручивается водой, и там молот
поднимается, опускается, но это, извини,
всё равно гораздо эффективнее, чем
человеку стоять, что-то стукать. Стукать
не стукай, пожалуйста, братишка, все мы
люди. Нет. Ээ, появляется массовое
производство, появляются целые линейки
производства металлических изделий,
плугов, особенно всяких вот гвоздей,
которые я уже упоминал, якореи, кстати
говоря, для своих кораблей и всего
остального. Э, значит, деньги, да, это
же важнейшая часть, выплавка денег,
конечно же. В Китае медные, бронзовые и
железные деньги были очень популярны. В
основном продавались нитями. То есть мы
часто видим, что там, например, ээ, там
продали шёлка на 100 нитей
монет. То есть они вот с вот этими вот
дырочками по центру, это как раз, чтобы
нить продевать и чтобы у тебя,
получается, куча монет насажена на нить.
Нить монет была 1.000 монет. Ну и там же
сплав, то есть это медь, олово и свинец.
И поэтому там тоже разные сочетания были
и всякое такое. В разных уездах часто
были разные монеты. В Сычуане железные
таскали. Прикиньте, 1.000 железных
монет. Как это таскали, хрен его знает.
Но это приводит к чему? Это приводит к
тому, что в X веке у нас массово
используют ваучеры, то есть расписки.
Sim утверждаю, что я получил 1.000 ни
1.000 нитей. Так как человек эти
железные монеты никогда в жизни таскать
не будет, он скорее получает расписку. А
от этого всего один шаг до X века и
полноценной первой в мире
бумажной валюты, которая просто
выпускается правительством, так как
опять же печать освоили, бумагу освоили,
коммерции очень много, торгуют всем.
Появляются, я же говорю, целые
корпорации, когда кланы объединяются.
Появляется бизнес, что люди там целый
бизнес. Мы строим склады для ваших
товаров, для вашего риса, для вашего там
ещё чего-то, а мы держим мастерскую, где
чисто смазываем колёса. Вот тебе весь
бизнес. Без такой массовой торговли
никогда бы не существовало таких вещей.
И если все торгуют, то получается все
чмошники. А мы же об этом говорили,
Квант Валериан, что ээ уже не так плохо,
потому что пришлось как-то коаптировать
настолько возросшую коммерцию, пришлось
как-то приспосабливать свою
конфуцианскую ненависть к тому, что по
факту все торгуют. И теперь ты можешь
быть годным человеком, даже будучи
торговцем.
И, кстати, интересно, что при этом, да,
не появляется
вот европейского феномена буржуазии,
потому что вход в элиты
не настолько ограниченный. То есть в
Европе, если ты не аристократ, ну и всё,
иди нафиг отсюда. Ну мог только как-то
обжениться с аристократами. Ну короче,
ну а где ты столько аристократов
найдёшь, чтобы на них обжениться?
Короче, очень ограничено и рамки были
плотнее. Видишь, тут же подоспело в
Китае, в сунском Китае. Всё-таки
прикол-то в том, что элиты более
открытые. То есть мы говорили, что
формально стать ши может кто угодно.
Во-первых, убирается правило, что твои
внуки, если ты торговец, не могут стать.
Потом уберётся правило и что дети твои
не могут стать чиновниками, если ты
торговец. Могут. Разве что останется,
что ты лично не можешь быть торговцем.
Но если вы развили бизнес и если у вас
есть какие-то денежки,
следующий шаг, абсолютно логичный,
отдать ребёнка в школу, пускай выучится
в академии.
Часто, даже если ты живёшь в такой
глуши, что у вас там нет какой-то
академии, организуй, купи, привези вот
этих ши образованных. Их же теперь по
всей стране, как в шей. Привези этих
шей, посади их тут, скажи: "Академию мне
запили, отдай туда детей, отдай там
местных своих, ещё кого-то". Появляются
образовательные бизнесы, школы, всякие
образовательные туры. Поехал на учёбу в
Сычуань, сидит там Сычует в своей
Сычуане. Ничего не делает студент, но
зато родители богатенькие, оплатили
обучение в академии. Понимаешь, тоже
феномен такой. И государство
выплачивает.
Ну, короче, и вот эта культура, она,
конечно же, производит деньги, потому
что такой оборот большой денег, что им
проще уже на бумажку перейти. У неё,
конечно же, есть все проблемы, которые
были у всех древних денег. Во-первых,
если у тебя есть печатный пресс, ты
можешь эти деньги печатать, типа как
государство. Ну, типа, то есть проблема
незаконного выпуска денег ужасная.
Подделать такую штуку проще, чем
подделать
монету государственную, что большая
проблема. Проблема инфляции, конечно,
существует.
Вот эти вот хвайцы, они будут
обесцениваться несколько раз и будут
проводить деноминации. И да, это всё
будет большой проблемой, но всё равно
бумажные деньги всё равно настолько
удобные, удобнее, чем таскать железяки,
что они всё равно просуществуют до конца
сун.
И потом и Юань даже придут, даже монголы
поймут, что это что-то толковое. Хотя,
конечно, с ними будут проблемы. Будут
проблемы с перевыпуском. Как только
война, инфляция страшная, потому что все
будут садиться и просто печатать лишние
деньги, чтобы заплатить солдатам там и
всем остальным. А вообще государство
обязывалось поддерживать. Они там даже
потом придумали прикреплять серебро. При
том, что в Китае серебром-то
расплачиваться очень не любят, но они
там вес серебра прикрутят. То есть
серебряных монет не будет, а вес
серебра, прикрученный к деньгам, будет.
По крайней мере, формальный. Он тоже
будет всё время обесцениваться. Но это
прямой факт коммерции. Развитие
торговли, в том числе международной,
просто фантастическое. В эту эпоху, э,
вы когда-нибудь что-то слышали, что
Китай может быть морской цивилизацией?
Вообще очень необычно. Вообще империя
Суна, она со всех сторон очень необычная
для Китая. Ээ, но да, Китай занимается
международной торговлей. В Китае
происходит сразу несколько выдающихся
усовершенствований. Мы о них поговорим.
В первую очередь компас именно
навигационный, морской. Ээ, но, э,
китайские торговцы сначала перебивают,
потому что тут арабы в основном
торговали, они приезжали в Тюану, да?
Тюанжроу - это, если что, арабы, чтобы
не ломать себе язык об тюану, стали его
называть зайтун.
И ткани из зайтуна стали продавать в
Европе, а европейцы не стали говорить
зайтун, потому что тоже язык ломают, а
стали говорить сатин. Вы знали, что
сатин - это арабский зайтун, а это
китайский Цюанджоу по городу, в котором
его производили.
То есть они торгуют настолько широко
своими тканями, там, шелками
великолепной выделки и всего остального,
что даже сатин, который мы сегодня знаем
как сатин, он происходит из Китая, из
эпохи империи СУН. Настолько это всё
древнее. Но они, конечно, под себя
подгребают. Китайские торговцы выщемляют
арабов отсюда и как минимум до Малайзии
доминировать будут китайские торговцы в
эту эпоху. Присутствие их в Индийском
океане гораздо меньше зафиксировано.
Скорее всего, тут всё-таки ещё больше
роляли индусы и арабы. А, ну и персы,
конечно. А всё-таки вот на вот там
Малузских островах, на Филиппинах прямо
целые стоянки китайские. Китайские
кварталы появляются в Юго-Восточной
Азии. А они же под себя подгребают
торговлю с Кореей, э, с Японией. Из
Японии очень много серы идёт, потому что
в это время порох развивается. Порох
порох открыли ещё чуть раньше.
Порох был открыт.
Ну, как вообще порох. Первое описание
пороха, они вообще там хрен знает, когда
1.000 лет назад были сделаны. Просто
порох же бывает разный. Порох может
просто гореть хорошо, ещё что-то. Я имею
в виду порох, который взрывается и
куда-то что-то толкает.
Он появляется в пять династий, 10
царств. Скорее, у нас, по крайней мере,
первое изображение вот картинка
буддийская, э, времён X века, на которой
вот это уже очень сильно похоже на
огнестрел. И, собственно, примерно в это
время он начинает набирать потихоньку
популярность. Изначально это такие как
копья. То есть ты наконец приделываешь
гранату, и когда ты бьёшь человека,
эта граната должна типа взорваться.
Но это всё очень сложно. Это надо
подгадать. В итоге переходят к тому, что
начинают просто взрывать. И к X веку у
нас появятся первые свидетельства, когда
уже будут пульками стрелять. Но это уже
к тринадцатому. Ээ до этого всё-таки
стреляли стрелами,
на кораблях стреляли ракетами,
но работало. Работало. То есть запись о
том, что китайские вот ээ опять же в
трактатах вот X век описания гранаты
керамической. То есть это граната с
порохом, с зажиганием, со всем как раз
вот
в этой самой в керамической штуке. И
прямо описание в трактате, как её
применять. Это уже X век. То есть это
прямо сунская штука. Ну а вот к концу
Сун, к концу империи Сун это превратится
уже в полноценные
в полноценный огнестрел, который мы
знаем как огнестрел. Да. И поэтому для
всяких составляющих и интересных опытов,
особенно спрос на японскую серу, спрос
на всякие корешки там с Кореей, очень
сильно торгуют, продолжается торговля, в
принципе, и через север она по земле
продолжается, но сун нашли
интересный выход в развитии флота. То
есть у нас есть, по-моему, да, картина,
да? Это вот, собственно, этого времени
изображения э вот торговые корабли. То
есть у нас хорошая, во-первых, есть
раскопанные джонки этого времени. Это
всё равно большие грузовые такие
лодочки, на которых можно таскать. Это
очень сильное изменение идеологии,
потому что если вспомнить-то во времена
прошлой империи Тан, вообще-то, чтобы
торговать в городе, отводили специальный
угол, где можно было торговать, потому
что это считалось вообще какая-то
грязная фу штука, за которую государство
должно присматривать, потому что, ну,
торговля всё-таки нужна, но это типа
необходимое зло. А теперь торговля
просто везде выплёскивается торговля из
городов. Э, торгуют, где попало, торгуют
всем на свете. Государство перестаёт
контролировать, ээ торговлю даже
международную по морю. По земле ещё
государство контролирует, а по морю вот
эти вот сношения с японцами или с
корейцами государство даже перестаёт
вообще контролировать, что там
происходит. Вы сами плаваете только,
когда входите в китайский порт.
Заплатите налог и всё. А дальше торгуйте
чем? Скорее всего, это связано с тем,
что просто не хватало возможности.
корабль уплыл и что ты что, что что ты
там наконтролируешь? Ну, типа такой
объём коммерции, что государство даже
смиряется с тем, что он не может её
контролировать. Давайте мы просто будем
А это ж, я так говорю легко государство
решает. Что за государство? Это ж всё
трактаты. Сидят вот эти вот ши и пишут
книжули свои и работы и на экзаменах. У
них самая главная была работа - это вот
особенно когда они на экзаменах что-то
сдавали. Экзамены довольно поздно
сдавали, там лет в 30. И там писали
важные такие труды, типа, почему важно
собирать налог с торговли? Потому что
это в древности люди собирали с земли, и
это был основной способ, а теперь там
чуть ли не большая часть бюджета
наполняется не с налогов на аграрку, а с
налогов на производство, на торговлю, на
вот эти вот все процессы такие более ээ
сложные, что ли. Конечно, важнейшей
частью наполнения государственного
бюджета были монополии.
Монополии на производст на вот эти вот
все каменноугольные рудники, железные
рудники. Монополия на железо- важнейшая
штука. Монополия на соль очень важная
штука.
Монополия на медь, монополия на каменный
уголь. Государство за целым рядом
стратегических производств. всё-таки
следила, чтобы
абыкто кто не занимался торговлей
стратегических товаров с точки зрения
государства. А для этого нужно
организовать целое там министерство по
лицензиям, которое будет выписывать.
Нет, японские пираты ещё не появились.
Более того, даже в своём регионе даже
китайцы-то доминируют на морях ещё по
большей части. Э, естественно, с этим
связано развитие картографии. То есть
карты, дошедшие от этого времени, даже
это вот, собственно, карта, которая на
стене прямо набита, хотя будет её и, ну,
опять же, у нас есть печать, мы можем
карты просто тиражировать.
И что интересно, вы здесь видите
сеточку, да, она была и на каменной
карте, она была и на бумажных. Они
изобретают сеточку для карты для того,
чтобы ты знал, что у тебя тут шаг, я не
помню сколько, 10 ли, наверное. В общем,
карты в клеточку,
небо в полосочку или как там развивается
картография. И именно картография не
просто сделай карту, посмотри, что там,
а для навигации, где важно показать
более-менее точно береговую линию, где
важно показать, как что происходит. Это
её же версия, растиражированная
в бумаге. Кстати, обрати внимание, что
на этой карте есть китайская стена. Это
кто строили? А это строили Джорджи. Они
уже от монголов строят. Потому что на
дворе там X век уже или что-то такое.
Ээ, ну, конечно, компас, да, то, что
больше всего знают про Китай того
времени, нормальный навигационный
компас. Сначала в виде рыбки,
показывающей на юг. Опять же мы
обсуждали на старых стримах, что китайцы
с магнетизмом экспериментировали давно,
но это были какие-то даосы приходили
там, о, смотри, оно шевелится. То есть
применения у этого долгое время было
мало. А теперь это становится вполне
себе стандартом для навигации.
рыбка для которая показывает на юг.
Потом её сделают нормальной в виде там
черепашки или чего. И, собственно, даже
в работах будут показывать о том, что Ну
да, вот, собственно, компас. У нас будет
описание, как это работает. Они пишут в
трактатах о том, что если потереть
куском магнетита железную иглу, то потом
там эту иглу она будет там
поворачиваться и показывать. Более того,
они уже тогда же вычисляют магнитное,
как оно называется, не смещение, как оно
называется, склонение, конечно. Они
обращают внимание, что почему-то все эти
штуки показывают, конечно, на юг, но не
совсем на юг показывают на там это
самое, но то есть, что что-то есть. И
почему-то в разных местах оно ещё и
меняется в завито в северном Китае или в
южном. И они всё это описывают, создают
таблицы целые. Чтобы с поправкой тебе
компас пока. То есть это настоящая
навигация с с помощью магнитного это не
просто там, ой, смотри, оно рабо оно оно
шевелится. Нет, это уже нормальная
качественная навигация, которая прямо э
показывает, куда оно смещается.
Да, выдающийся математик этого времени
Шенько,
он астроном, он математик, который
описывает там вообще кучу вещей,
который
там описывает то, что мы называем
треугольники Паскаля, который описывает
конструкции, значит, этих самых
креплений, чтобы строить мосты, чтобы
строить
соединения инженерные, чтобы делать, что
описывает собственно в ходе работ по
обсчёту Дамп, как рассчитывать нагрузки,
чтобы открывать шлюзы и там, чтобы вода
сбрасывалась постепенно, а не медленно.
Забыл фамилию чувака. Китайский, короче,
китайские учёные. Давай применим
известную хитрую фразу. Китайские учёные
приходят к уравнениям с нулём. В общем
виде, записывают уравнение. Приходят там
к матрицам, приходят, короче, к ко всему
такому. То есть математика тоже
развивается. И, кстати, интересно, что,
по крайней мере, при сун будут чаще
спрашивать математику на экзаменах
вместо поэзии. Давайте меньше поэзии,
больше математику. Сиди, всматривайся в
числа, пока у тебя глаза не поедут, как
у Эйлера. И опять же из
важных достижений астрономии, да,
появляются вот эти башни, которые там с
карданами, с шестерёнками, как она там,
армилярная сфера, да, короче, которая
всё время показывает тебе на солнце,
которое вычисляет ээ ээ вообще за небом
они очень любят следить. Собственно,
1054 Взрыв Сверхновый. Его наблюдали
все. Его наблюдали и в Европе, его
наблюдали и ээ в мусульманском мире, его
наблюдали и китайцы. Но вот лучше всех
описали китайцы, э что 23 дня светила
звезда. Они говорили, где она светила,
как она светила. Короче, это был взрыв
сверхновой, которую мы сегодня знаем.
Сегодня там туманность спустя 1.000 лет.
Сегодня это крабовидная туманность. А в
она взорвалась только. И её люди
наблюдали. Собственно, 23 дня у нас было
два солнца в небе. Нет, цифры у них были
свои китайские, но нолик был. То есть
цифры свои китайские, но нолик такой же.
Нолик начинают использовать в это время
в математических.
Вот. И так интересно, что когда, значит,
ушло второе солнце, ээ, этот китайский
же трактат говорит, что, ээ, гостевая
звезда ушла, а значит, если у вас дома
есть гости, можно их отправлять домой.
Мне всегда нравится, что видишь, ну, они
всегда ещё подгребали какие-то смыслы,
там гадания там или какие-то ещё. Мне
мне очень нравится, что при этом такие
там крутые математические попытки
вычислить там куда оно, под каким углом
идёт. И после этого там, ну, такой чисто
астрологический прогноз. Ээ, да,
собственно, первая записанная формула
пороха не в виде там даских каких-то
заклинаний там, нет, а именно описание,
что берём, в каких пропорциях и
смешиваем. Это 1044 год. Тоже династия
СУН.
Как мы видим, технологически
довольно приличная
развитие
и математика, и физика. Мы ещё не
поговорили только об искусстве, пожалуй,
ну и о конце, собственно, X веке и чем
закончилось. То есть мы не говорили
последний кусок политики и искусства. Об
искусстве надо поговорить. Естественно,
в плане культуры происходит тоже
смещение довольно большое. От от
преимущественно
культуры, которая славится поэзией и
прозой и литературой. В эпоху сун
всё-таки самое важное, что происходит -
это живопись. Причём живопись. Учатся
они на классических для них работах,
которым уже несколько сот лет на тот
момент. Это произведение танского
искусства. Ну, например, суперзнаменитая
картина в этом времени. На экзамен тебе
обязательно надо сдавать, потому что
появляется художественная академия
государственная. Это как раз при вот том
Хуейцуне, который всё рисовал журавлей,
а воевать не хотел. Вот при нём
появляется Государственная академия. Её
потом на юге возродят, и она потом
просуществует всю сунскую эпоху. Ну и
потом она переживёт. Они будут,
например, копировать старые картины.
Ээ это вот картина пять этих самых
бычков. Они классные. Смотрите, какие
бычки уже выразительные,
такие игривые. Этот глянь вообще в
камеру смотрит. Этот язычок показывает.
Этот недовольно смотрит насупился. То
есть это вот то есть это рисовали,
потому что это просто красиво. И люди
копировали это. Люди учились этому в
художественной академии рисовать, и это
было важнейшей штукой. Были какие-то вот
общие такие картинки рисовали.
Естественно, там эту картину я в
основном вынес, потому что она
называется там Перушка. Ээ да, по-моему,
так и называется, что типа перушка, ну
или там весёлая пати или как-то так. Ну
просто, мне кажется, даёт, учитывая, что
это современники рисовали про своё
время. Ну вот, видимо, зависание там на
хате где-то выглядело примерно так. В
сунскую эпоху
появля Да, очень много сюжетов
классических, например, которые вы до
сих пор встретите. Это называется птички
и цветы. И обычно там изображаются, вы
не поверите, птички и цветы. Но иногда
там вместо цветов какие-нибудь ягодки,
там ещё что-то. Ну, это прямо
мегапопулярный сюжет. Он встречается
вообще налевонаправо и встречается его
просто сотни. Ээ,
возможно, это относится к тому, что люди
искали сочетание там чего-то. А не буду
я наворачивать духоты, я лучше расскажу
о том, чем эта эпоха реально знаменита.
Вот уже на таких картинах я, по-моему,
анонсил, когда в Фейсбуке её поставил, э
картина Две сороки бронят зайца. Уже
здесь можно заметить, что-то не так.
Какая-то она бесцветная, какая-то она
темноватая.
Это всё логично. Ээ, в основном картины
в это время, и таких картин вы увидите
очень много. Дело в том, что
живопись очень сильно в этот момент
ассоциируется с каллиграфией. То есть
вот эта письменная культура Ш людей, вы
представьте, что они сидели и всё время
занимались каллиграфией, потому что, как
мы говорили, надо себя правильно вести,
надо выпрямлять спину, надо красиво
писать.
Это вот разными с разной скоростью можно
писать так, ну, прописными можно писать
печатными, короче, но надо писать
красиво в любом случае. И они много
упражнялись с тушью. Естественно, мы
говорили на что они переводили леса на
пепел. Они очень много переводили, чтобы
делать тушь.
И поэтому искусство часто выглядело как
продолжение каллиграфии или примерно
одно и то же с использованием тех же
инструментов. И поэтому сунскую эпоху
легко очень отличить по картинам типа
вот такой. Одинокий храм среди вершин.
Это огромные полотнища по несколько
метров длиной. Они все больше
человеческого роста, то есть это метра
три-четыре. Можно понять, что многие из
этих художников были даосами. Их
абсолютно Их, кстати говоря, абсолютно
не смущало совмещение даосизма и,
например, неоконфуцианства. Они вполне
могли верить и в то, и в то. И для них
это не было как бы какими-то
противоречащими штуками. Просто это
считалось, что даосты или буддист - это
типа лично. Ты на общее это не неси.
Главное, чтобы мы все договорились, что
ценности - это уважение к предкам. Там
была знаменитая цитата, что типа сейчас,
сейчас, сейчас это, по-моему, из
комментариев к Лотосовой сутре, одной из
самых известных буддийских, что типа
если родителям нечего есть, у вас голод,
то сын, который будет отрезать у себя от
ляшки мясо и кормить своих родителей,
если он это будет делать каждый день по
три раза, даже тогда он не оплачит не
оплатит даже один день долго за своё
воспитание, когда он был маленьким, и
родители его вырастили. Родители ему
дали всё вообще, поэтому отдай всё. И
поэтому всякие истории о том, как
невестка кормит свекровь грудью, когда
той нечего есть, как потом как отрезаешь
себе куски мяса с ляшки, кормишь
родителей. Ну, это такая образность, это
она может кому-то неприятна, но это на
самом деле вполне как раз с чаьбу
буддизмом связано того времени. Тогда в
буддизме тогда буддизм, я не говорю, что
вообще с идеологией буддизма это
связано, с тогдашним китайским буддизмом
это связано. Очень было модно, например,
на алтарь отрезать палец, положить. То
есть какие-то жертвоприношения в виде
отрезания себе чего-то или полностью
прыгнуть в костёр, например. Ээ это как
раз показывало, что ты вот презрение
испытываешь к оболочке, к так называемой
реальности, которая на самом деле не
существует. Вп вплоть до того, что
иногда указы выходили даже
государственные, которые запрещали э
самоповреждения и отрезать себе всякие
пальцы, ноги, руки. Эта тематика, она,
во всяком случае, была где-то гуляла. в
мире идей. А что насчёт меня родили
против моей воли? Такого даже в голову
бы не пришло, если честно.
Что какая воля? Что вообще? Порядок
вещей. Ээ ли принцип глубинный состоит в
том, что люди рожают других людей? То
есть это настолько база, что типа это
космический порядок,
какая ещё воля, какой ещё что? Ненене,
не такого вообще нет. Но вот эти вот все
изображения тушью, где огромная такая
монументальная природа, а человеческое
всегда такое маленькая, даже если это
храм, он всё равно какой-то скромненький
будет стоять. Да, это же Южный Китай. И
вы же учите, что Южный Китай, там много
вот таких вот пейзажей. То есть вы
понимаете, да, что они рисуют и чем они
вдохновляются. То есть может быть сейчас
кто-то воспринимает, что они это там от
Болты рисовали.
Когда Южный Асун и они все погнали на
юг, они рисовали вот такое вот, потому
что они это вокруг себя видели часто.
Появляется, да, это суперзнаменитая
картина. Картина называется
Путешественники
среди ручьёв. Что-то такое. Так, а чего
краски кончились? А потому что,
во-первых, скажем так, у нас есть два
объяснения.
Одно практическое и скучное.
Практическое объяснение состоит в том,
что это всё было связано с каллиграфией,
и это была в первую очередь письменная
культура. Для них что писать письма и
буквы, что рисовать картины, было одно и
то же. А письма ты не пишешь
разноцветными красками и всем остальным.
У тебя набор инструментов ограниченный,
но ты с ним зато работаешь идеально. А
есть более пространное объяснение
идеологическое, которое связано с тем,
что вот это, помнишь, мы говорили, что у
всего есть базовый принцип
первоначальный,
есть вот это вот ли внутри всех вещей.
Так вот, когда ты рисуешь красочки, ты
отвлекаешься на ци, ты отвлекаешься на
материальное энергетическое, на фигню
всякую. А когда ты изобретаешь вот так,
ты улавливаешь суть, ты передаёшь
эмоцию. Эта, кстати, идея чем-то похожа
на европейский этот самый импрессионизм.
Тебе самое главное уловить смысл
картинки.
И вот эта вот гигантская давящая гора,
которая больше всего, а картина
называется путешественники. А знаешь,
почему они называются путешественники? А
потому что если ты эту картину в 100 раз
увеличишь и сюда отмотаешь,
то ты увидишь, что вот тут идут чуваки
со слами. И поэтому картина называется
путешественники.
Но всё человеческое, оно ничтожное по
сравнению с природой, с космосом. И вот
это смысл, что вот это вот великий
предел. Есть огромный космос, вселенная,
в которой мы живём, а есть мы вот эти
маленькие существа крошечные, но которые
часть всего этого. Мы часть. Там всегда
на картинах можно увести, увидеть
какой-то выглядывающий
шпиль храмика, ещё что-то. Всегда оно
всё-таки где-то есть. Тут никогда не
бывает только природы. Это природа с
чем-то маленьким человеческим. Это
суперхарактерная черта этого времени.
Там вот смотришь, такая большая картина,
на ней что попало изображено, а дети там
где-то играют, короче, да, ловля рыбы,
э, значит, в Горном потоке там. Вот
такие вот картины. И да, в них смысл в
том, что мы как раз просто улавливаем
эмоцию. Мы улавливаем, как это, хотя
нет, есть есть картинки с цветом, но это
были смелые эксперименты.
Э, например, мы всё ещё рисуем тушью, но
Ван Симен догадался, ну, как догадался,
применил такой интересный ход. Он сделал
тушь, но дальше краски он добавил
малахит и азурит. То есть он как бы
посыпал, припорошил.
И у него получилась знамените картина.
Она огромная. Она много метров вообще в
длину, которая называется Тыся ли горы и
рек. И это очень известная картина
периода Сун.
И она висит, висит. Ты идёшь и целые метры, метры, метры ты прямо идёшь. Они
огромные, на самом деле. И вот ты тоже
видишь, тут есть и человеческое что-то,
какая-то деревушка, какой-то мост.
И это, конечно, был очень такой симен. Вот тут написано, видишь, в адресе есть
Симен. Симен.
Я не умею эту эн делать.
Так,
в основном это всё либо в Тайбее, либо в Пекине, я думаю. Большинство не в хнджоу
тоже есть, да, кое-что из этого.
Вот. И, ну, коне, то есть эксперименты с
цветом тоже бывали, но они были гораздо
реже.
Google выдаёт эту картинку, но учитывая, что это единственное полотно этого
автора, которое выжило, то я не думаю,
что Google может что-то ещё выдать.
Потому что это буквально единственное,
что мы от этого автора знаем.
Вот. Ну да, да. То есть они, ну да, они, конечно, производились для именно такого
публичного показа, да, большого. Это
всё-таки не камерное. В южную сун будет
много. Камерные - это вот те, что я
показывал, птички, цветочки, вот это вот
это для того, чтобы дома вешать. А на
каком материале всё это рисовали? Почти
везде шёлк. Иногда бамбук, иногда
бумага. Ну и, конечно, самое знаменитое
произведение этого времени. Вот кто
говорил там валда вглядываться и то, о
чём мы говорили.
А картина, оказавшая большое влияние на
китайское творчество, да, она нарисована
в сумскую эпоху.
Картина, которая называется
вдоль по реке в день поминовения усопших. Если что, день поминовения
усопших - это хороший праздник. Это
когда мы почитаем предков.
Точно так же огромный, сколько там 528
см, да, в длину.
свиток,
к которому ты идёшь справа налево,
ты смотришь, как меняются сюжеты, и
время движется справа налево. Это раннее
утро, закончим мы почти под вечер. То
есть здесь меняется не только
пространство, здесь меняется и время. Мы
сейчас будем двигаться, я сейчас
немножко расскажу, чтобы просто понять.
Это замечательная картина. Почему именно
на ней я решил остановиться? Потому что
вот это вот, э, тихое сиденье,
вот это вот вглядывание в суть вещей,
оно просочилось и в искусство. Мы много
говорили о неоконфуцианстве. Оно везде
просочилось, но в том числе и в
искусство. Ээ, в первую очередь в
искусство, потому что это же всё-таки,
вы же понимаете, что это всё идеология
элит. То есть какие-то простые люди
получат это через столетие и столетие.
Из-за того, что неоконфуцианство будет
доминирующей идеологией. все следующие
эпохи постепенно оно докатится и до
простых людей. Но в то время, в сумскую
эпоху, это в основном всё-таки элитная
идеология. Это часто творчество ши для
ши, то есть творчество вот этих вот
чиновников, письменных людей для
письменных людей. Они сами для себя
рисуют, смотрят, возщаются, нюхают свои
эти самые и говорят: "А какие мы гении,
какие мы гении просто". Но много
красивого создают, да, в это время. И ши
для души. Давай пойдём вместе с автором
вдоль реки на праздник Цийнмин.
Смотри, праздник Цинмин- это весной, довольно ранний, конец марта, начало
апреля,
мы празднуем
поминовение усопших.
Э, хороший праздник, на самом деле. Придём на могилку, подметём, поставим,
но главное, что будем праздновать,
потому что это, ну, сейчас он 5 апреля
празднуется,
и мы, самое главное, будем праздновать
жизнь, весну и всё остальное.
И вот это X век, суский город,
Начинается всё раннем утром. Какие-то торговцы
идут с осликами, двигаются к городу. Всё
ещё тихо.
На улице мы видим, что ещё никого нет.
Тут ещё пространство. Видно по деревьям,
что это ранняя весна, что это ещё начало
апреля, ещё всё не заколосилось,
не за этот самый. Вон кого-то тащат,
видишь, в поланкине кто-то важный едет,
люди тоже везут. Тут тоже с осликами.
Женщины какие-то, потому что женщины -
это женские головные уборы. Хорошо
видно.
Вот мы видим, первые люди стали
выходить.
Какой-то внучек им, он деда кричит
что-то там стой или что-то ещё или
играет с ним.
Утро, первые люди выходят, он ещё зяпка накидывает эту рубашку или скидывает
уже, может, рубашку. Вон чувак ставит
палатку, потому что торговать начинаем.
ставят киоск свой, растягивает.
Кому-то гадают. Это этот предсказатель,
знаешь, который ходит по руке, там
гадает или что тоже что-то рассказывает.
Ну, постепенно люди просыпаются,
постепенно начинают тусить.
Мы видим, как приезжают корабли. Вообще
этот художник, который рисовал, он в
первую очередь был известен
ээ Джанду Цедуань, его фамилия. Он в
первую очередь был известен как автор
архитектурных и, ну, он всякие механизмы
рисовал, корабли, короче. Ну, и здесь по
картине это видно. Это просто отдельная
его работа,
на которой, кстати говоря, изображено
всего на этой картине около 800 человек.
Так-то, если что.
Так вот, корабли везут какие-то грузы,
товары, рис, наверное. Кстати говоря,
как хорошо прорисованы корабли. Обратите
внимание, руль. Этот радар, который
называется, это тоже сунское во многом
изобретение важное помогло им в
навигации очень сильно.
Ну вот корабли начинают причаливать. Здесь их уже их много. Вон чуваки там
переговариваются, что там, как спал,
погода какая будет, не знаю.
Вот здесь кораблей уже так много, что
уже даже трафик какой-то создают. Вон
видишь и бурлаки тащат корабли, чтоб они
нормально пришвартовывались. То есть тут
помогают.
Тут тоже чуваки гребут, да? Как же дотошно всё. А по вот кто-то говорит,
что дотошно нарисовано плазма джус. А
это потому, что вглядывание в суть
вещей, потому что это ценность.
Мы теперь находимся в X веке в Китае.
И мы любим практиковать тихое сиденье
и вглядывание в суть вещей.
Женщина, кстати говоря, видишь, у неё утренняя стирка, белё повесила.
Она живёт, скорее всего, на лодочке, э,
на южном Китае. В Южном Китае, если вы
знаете, довольно частое явление. Это
прямо как квартира.
Ну ничего. Ну, обрати внимание, как она
живёт, да, и как тут можно в серьёзных
кораблях рассмотреть. Там кто-то в
апартаментах сидит в навороченных. Они
явно не живут в этих апартаментах. Это
явно временно.
Чуть дальше мы видим, что уже движения столько, что уже вот тут корабль не
вписывается в поворот. Что-то там кричат
у них то ли трос порвался, видишь, эти
там то ли показывают что-то. Ну, короче,
проблема. И на мосту все скопились,
смотрят такие: "А смотри, смотри,
сейчас, сейчас попадёт". Всё. Это,
кстати, уже попозже. Это уже часов 10
уже там, видишь, уже народу-то толпы
собрались, смотри какие. И все куда-то
что-то тащат, все куда-то торопятся,
жизнь кипит, потому что это рост
коммерции, рост торговли в эпоху сун.
Обычная ситуация в городе. Всё живое,
всё толчётся.
К киоски по краям, бля, не пройти, блин.
Всё заставили своими киосками. Все
чем-то барыжат, все что-то продают.
На мосту ситуация, кстати, обрати
внимание, несут паланкин, значит, тут
кто-то важный. Но тут и на коне какой-то
всадник едет в чиновничьй одежде. Тоже
важный. Кто кому дорогу уступает? Ля, не
стали этот орёт. А ну в сторону эти
говорят, не ты в сторону.
Как размянуться? Два важных человека. А
эти по краям наставили киосков. Не
разъедешься. Проблема пробка.
Будем как-нибудь решать.
Ну, поехали дальше. Люди толкуются. Видишь, мама с сыном,
мама подходит к продавцу игрушек
детских. У нас есть другие большим
планом, действительно популярны уличный
торговец игрушками. Э, есть такой сюжет
в картинах. И вот он уличный торговец
игрушками. И мама подходит с сыном,
говорит: "Что там будешь? Бери, что ты?"
Ну, потому что праздник. Почему бы не
подарить какую-нибудь бряцлку
прикольную?
Здесь что-то продают. Ээ, искусствоведы спорят по названию, что
это может быть. Ну, это название
магазина. Э, большинство, ну, как
большинство, два из трёх, которые я
читал, то есть большинство,
два из трёх говорят, что это Алкомакет,
скорее всего.
Вот так что продают тут всякое.
Ну, пагоду строят, да, не достроены ещё. Ну что ж, бывает.
Вот дальше корабли там уходят на задний
план. Куда-то там повели и всё. Здесь
ресторанчик,
люди сидят, присели, перетирают. Что
там, как там дела вообще у тебя?
Оп. А это что? А это ворота. Мы только приблизились к городу, собственно
городу, который стеной обнесён и с
воротами. Как мы говорили, коммерческая
деятельность и вся жизнь выплёскивается
далеко-далеко за городские ворота во
всех больших городах. Их будет очень
много.
Поэтому люди ходят, торгуют. Опа,
верблюд
прискакал. Верблюд прямиком из
Узбекистана откуда-нибудь из Самарканда,
там из Бухары. Почему бы и нет?
Опять же, торговая деятельность идёт,
что бы не что бы не перескакать.
Мы потихоньку перемещаемся в сам город. Уже
что первое видим? Чувака стригут.
Барбершоп. Да это же барбершоп обычный.
Стригут человеком.
Бред, точнее.
Так, тут вот какие-то торговцы пришли с товарами.
Они положили тюки. А это чуваки в
чиновничьих одеждах. Это таможенники,
они сидят, опись проводят. Опись
протокол сдал, принял. Пацаны, что тут у
вас? А лицензия есть? А сбор заплатили?
А что ещё? То есть ходят инспектора,
проверяют всё.
Ну что, обычная жизнь? Ну там луки
пробуют. Так, что там? Натяжка. Так,
сейчас будем продавать.
А что нет? Луки тоже хорошо.
Тут смотри, целый хостел. Это же, да, это же развитие всего того, что мы
знаем, когда и в Европе торговля пошла,
про это тоже много книжек написано, да,
мы знаем, что появились все эти сети
постоялых дворов,
ээ, всяких таверн и прочего, потому что путешественникам надо где остановиться,
надо где отдохнуть. Они не против
потратить денежки, они не против
переночевать. И поэтому, да, появляются
большие такие гостиные дворы, в которых
всё это тоже происходит и там.
Тут, смотри, собралась толпа людей и слушает какого-то бородатого чувака,
который что-то им рассказывает, что-то
годное. Может, он философ, может, он
мудрец, может, он просто где-то бывал,
может, он что-то знает. Вот
рассказывает, что говорит там. А вы
знали, что там это самое Аладзы там, на
самом деле, когда уехал, он там думал
так-то.
И пацан тоже, пацан смотрит, эти такие:
"Уйди, малой, уйди, тебя ещё рано
слушать. Уйди, малой". Тут Васильевич
интересно рассказывает
монах буддистский, смотри, побрился. И этот его встретил, говорит, тоже
что-то, видишь, разговаривает, говорит:
"А, ну что там, говорит, как мы настоя
говорит: "Так пойдёт, пойдёт. Женщин
нет.
Хоть отдохнул.
Колодец. Смотри, пришли чуваки, набирают в колодца попить воды.
Здесь вот написано врач, ну, типа доктор. Вот кто-то про медицину сегодня
спрашивал.
Женщины пришли, спрашивают: "А что там? А что там? А как там?" Ну, говорят,
намажьте себе серый там на лоб.
А ещё, говорит, умные люди говорят, что
сердомазю хорошо помазать.
Вот. Ну, короче, да, советы всякие раздают. А что бы нет?
Тут какой-то очень интересный чувак. Я
читал спекуляцию, что это автор себя
изобразил.
Ну, честно, и там объяснение такое, что,
наверное, автор и тут изобразил себя,
потому что картина тут, ну, она как бы
начинается, заканчивается, но типа это
он на всё смотрит. Не знаю, мне всегда
такие объяснения, может я что-то не
понимаю, но мне всегда это кажется,
типа, с чего вы взяли? То есть про
остальные там есть доводы. Типа
смотрите, это эти персонажи, это
характерные персонажи, они встречаются в
таких-то произведениях ещё где-то там.
Нет, с доводами согласен. Везде тут, не
знаю, по-моему, это просто чувак
какой-то приехал.
Ну и вот картина, собственно, подходит к концу.
Картина станет очень знаменитой.
Картину будут изучать, картину будут
перерисовывать, картину будут
перерисовывать на свой манер, картину
будут дорисовывать. Видишь, она же
просто заканчивается. Просто
заканчивается и всё. А что за печати?
Это печать владельца. То есть,
если она попадала в чью-то коллекцию,
ставили печать, что это следующий
владелец.
И поэтому и, так скажем так, количество
владельцев, через которых она прошла.
Ну, в основном это просто императоры
чаще всего.
И эта картина, конечно, будет
перерисовываться, то есть она будет
дополняться, её будут дорисовывать. Если
эта картина 5 м там с лишним, то ко
временам Цин в XVI веке её варианты
будут там по 11 м, по 12 м. И это я
показываю XV век. То есть китайцы будут
на этой картиной вдохновляться. Они там
расширят перспективу. На этой картине
уже 4.000 человек изображено, а не 800.
И здесь изображат, видишь, там и там
идёт, и дороги расширят, и будут всякое
показывать, и, короче, и сюжеты добавят,
и там что только там не будет. Всё по,
да, сиквелы, приквелы, значит, и всё
остальное.
Вот. Но это уже гораздо позже, че за
столетие дорисовывания
тут, короче, дорисуют, да, разные эти
самые сюжеты и всё остальное.
Вот. Так что она окажется очень важной
для творчества, для всего остального.
Так что вот такая картина. Джаня
вдоль по реке в день повиновения
усопших.
Но это же почему я её показываю? Потому что это всё туда же. Это всё в поощрение
тихого сидения, в поощрение
взглядывания, эээ, вглядывания и ещё
это же что может быть лучше для взгляд
для взгляда на простую жизнь.
Самое будничное с натаскиванием палатки,
с верблюдом, который с тобой идёт,
здоровается,
что вы там с Васильвичем обсуждаете. Это
всё для этого. И вот, конечно, поэтому
мне об этом, ну, знаешь, как бы мы как
будто бы прилетели в X век.
Мы как будто бы залетели сюда и как
будто бы тут оказались, что все эти
люди, они здесь жили, живут. Видишь, да
я даже времена путаю. Кажется, что они
живут ещё. Кажется, что я только что
здесь сам по город прошёл и с ними всеми
поговорил,
потому что Ну да, как живые, как живые.
Вот тебе и поминовение усопших.
Поэтому это визуальное искусство и живопись в эпоху СУН тоже очень сильно
развита.
Итак, вопрос: а что же такого произошло?
Ну, как вам сказать?
Дело в том, что,
В 1190, в конце X века в полях Монголии некто Тимуджи начинает объединять
монгольские племена. Ну а там
завертелось, вы в курсе? Пока что это
проблемы тангутов и Джюрджений. Это
совсем не проблемы империи Сун. Более
того, империя Сун была очень даже рада
такой ситуации, то есть когда давай. И
поэтому начали они, как ни странно, с
уничтожения Сися, с государства Тангута,
с которыми у СУН уже давно не было общей
границы, и уничтожили это по,
собственно, Чингисхан успел успел взять
сися, успел хоть что-то китайское взять
и помер. При Угидее начинаются
регулярные рейды на территорию
Джурджений.
Чему сун несказанно рады? Потому что сун
понимает, что это время забрать, может
быть, старые территории, может быть,
кусочки, может быть, Лянжоу там
подзабрать там. И они туда тоже
периодически делают экспедиции, пытаются
тоже укусить.
Ещё в 1204 у них большая война с Дзынь
была. После этого какие-то маленькие
бывают, но всё время пробуют на
прочность, особенно когда монголы
начинают так более-менее регулярно
рейдить
северных соседей. Монголы всё чаще
Джюджени отгоняют на юг, и Джюрджени
вынуждены семьи целые переселять южнее,
южнее, ближе к границам СУН, что Сун
тоже очень сильно разгоняет. В итоге, в
1230х, это приводит к серии войн, в
которых СУ заключает союз с монголами
для захвата территорий Джорджении. Это
же и было их главной целью-то,
наконец-то, потому что десятилетиями они
видели, что ура, наконец-то наш извечный
враг Чурджни, наконец-то они сильно
терпят. Раньше, мы же как мы раньше
чуть-чуть это самое друканули.
Мы когда-то так боялись Ляо Киданий, что
мы заключили союз с джюрдженями, чтобы
уничтожить Ляо, а потом Джюрджени нам
наваляли. Поэтому Джюрджени самые
главные враги. Давайте с новым племенем,
с монголами заключим союз против
Джюржении и исправим все ошибки
прошлого. Наконец-то мы больше не
сможем. Ээ, значит, ну, наконец-то мы
победим наших заклятых врагов. И даже
они, собственно, на Кайджоу они там
будет даже период, э, совместной осады
дзиньского города монголами и сун, как
бы совместной армией.
Ну, короче, вместе они крушат,
вместе они всё это сравнивают. Опять же,
у монголов очень интересный способ вести
войны. Либо мы убиваем вообще всех, либо
вы сдаётесь и мы убиваем только вашу
элиту. То есть либо вы нам открываете
города, и
тогда мы только вас пограбим и уйдём.
Либо вы заставляете нас вас осаждать, но
тогда мы убьём вообще всех просто под
ноль. Просто геноцид. А, очень
последовательная тактика. Она, да,
работает, ээ, и тут.
Иногда люди понимают, что, понимаешь,
чем дольше они ведут такой опыт войны и
главное успешно, тем больше люди
понимают, что, может быть, иногда
действительно проще не бороться, а
сказать: "Да ладно, пацаны, это долбани
меня палкой, братан". Может, иногда им и
так проще, но что интересно, когда они
громят совместно
государство Цинь, Тинь, как почему-то
спорят, было ли это прописано в
договорах или нет. Короче, почему-то
империя Сун решила, что она теперь может
вернуться в Кайфен и Лаян. Тоже одна из
старых столиц древних. В Лаяне всё это
время оставалась, да, культура. Это они
Лаян, всегда был второй столицей, и
многих жителей раздражало. Даже есть
знаменитый трактат одного из
неоконфуцианцев, который писал, что
почему я такой счастливый человек?
Потому что я родился человеком, а не
животным. Потому что я родился мужчиной,
а не женщиной. И потому что я родился в
Лаяне, а не Кайфене. То есть я родился в
нормальном, действительно культурном
городе, а не в этой паршивой столице,
которая типа это самое, ну, что она
богатая, там налоги собирает, всё такое,
а я вот в настоящем древнем городе,
который строился когда-то по плану, а не
разрос с какой-то торговой точки. Вот.
То есть такие там отношения были. Вот. И
сун тоже решили: "Так мы сейчас тогда
назад наконец-то заберём свои старые две
столицы. Э, Кайфен и Лаян.
И, ээ, заняли даже Кайфен, собственно,
пришли и заняли. И пошли в Лаян. По пути
их перехватили монголы,
сказали
это, господа, вы куда? И какой-то даже
передовой отряд перебили. А китайцев в
городе Кайфен окружили и сказали:
"Уходите по-хорошему, пожалуйста".
И что-то это уже было немножко стрёмно.
и сун ушли, но
решили, что, наверное, надо готовиться к
войне. Стали выпускать, кстати, массово
деньги, стали печатать ниже бумажные
деньги в этот момент. И экономика просто
обрушилась. Там обесценивание на тысячи
и тысячи процентов инфляция. И потому
что надо было срочно собрать армии, а им
надо было платить. платили им бумажными
деньгами, их напечатали, но что-то,
короче, то есть экономика там рухнула,
там пока полный хаос Сун находился в
этот момент. А
сун не понимали, насколько монголы
страшные. Нет, потому что для них это
были, ну, тангуты, джюржени. Ну,
наверное,
ну, они с джюрджениями воевали последние
100 лет, но им казалось, что типа
Джюрджени - это враг столетний, который
ещё и живёт на наших территориях. А
монголы, ну, это люди, с которыми мы
скооперируемся и займём свои старые
Кайфен, Лаян, там, всё остальное. А
Угидей при этом едет на Курутай. И,
собственно, они там выдвигают, что как
раз хорошее мне, это 1235 год, они
говорят, что давайте это ээ на Сум
пойдём войной, давайте решать этот
вопрос. И да, действительно, двадцать
седьмой Курултай ээ
решает, что э будем вести, значит, войну
против сун. Кажется, они пусечки, они
боятся. Кажется, можно их защемить. И
начинается
сколько? 40 лет.
Сорокатняя война. Она, конечно, будет
идти, понятно, с перерывами,
естественно, мы не говорим, но начина
Это было гораздо сложнее, чем покорение
Северного Китая или там Сися или кого-то
ещё,
потому что все атаки в лоб, в общем-то,
не имеют особого эффекта, да, пограбить
получается, штурмануть, нормально что-то
взять не получается,
укрепления у Сун хорошие, и получается
держаться. И монголы что решают?
Монголы решают
обойти
реку. Мы пойдём через Сычуань, мы
захватим Верховья Яндзы,
чтобы не штурмовать через реку.
И с Верховий Яндзы и Хань
мы потихонечку, потихонечку будем про И
вот эти десятилетиями
будут ползти, ползти, ползти, потихоньку
захватывать. Да, они уничтожат Далии вот
это государство, они там немножко в
Вьетнам поредят, то есть они будут в
основном окружать, потому что пробивать
в лоб оказалось нереально. Там за 100
лет закрепились настолько, что за 100
лет войны с джурженями там закрепились
настолько, что это было непрошимаемо. Да
и тут, да, тут осады тоже были очень
серьёзные, потому что когда будет ханке,
он вообще-то погибнет здесь. Следующий
хан великий монгольский. Хотя представь,
там монголы скачут, там штурмуют Багдад,
сносят харез. Киев уничтожили. Они до
Польши доскакали. Там легница
какой-нибудь, поляков всяких бьют,
багдадцев бьют, всяких персов там и всех
остальных. И параллельно окучивают
периодически Китай. Им приходится
отвлекаться там, когда у них гражданские
войны в РДЭ, там замятни всякие
случаются и всякое такое, им приходится,
ну, не те, которые великие замятни, а
просто свои. Проблемы у них случаются,
когда решают, кто будет ханом, когда ещё
что-то. Так вот, великий хан Мунке, он
как раз погибнет в Китае при осаде, при
осаде ХДжоу города. И это очень длинная,
очень сложная война, потому что монголы
попадают уже в южный Китай. Мы говорили,
что северный Китай - это равнина, это
хорошее место для того, чтоб
раскакаться.
А в Южном уже здесь влажнее, уже здесь
туманы, уже здесь комарики, уже здесь
малярики, уже здесь, короче, плохо
приходится, монголам приходится выучить,
что такое пехота. Монголы массово
используют армии своих союзников. Они
корейцев вечно куда-то таскали. Они, ну,
там под конец у них это получается. Не,
корейцы будут в семидесятых. Ну, даже в
пятидесятых у них, в 1250х им там
получается, значит,
притащить всяких союзников. Знаменитая
сцена, когда при осаде, забыл какого
города, они притаскивают персов и
говорят: "Персы, а ну-ка нам соорудите.
Там говорят, пер у персов что-то мы уже
всё использовали". И персы построили,
как они там называли, франкский
камнемёт.
И судя по зарисовкам, это был обычный
трибюше, который мы знаем, который
трибушет.
Вот. То есть они они строили всё, что у
них было. Так что корейцы могут
построить, что там китайцы, потому что в
северном Китае жило очень много
китайцев, которые теперь служат
монголам. И они китайских инженеров
используют по полной. Они используют
какие-то вот трибюше там, они используют
всякие камнемёты, что они только не
используют. Уже в этот момент у нас
описание нормального огнестрельного
оружия. гранатами перекидываются и
монголы, и китайцы. Тут уже идёт,
короче, по полной вообще. Более того,
постепенно
формирует следующий хан, который
принимает командование, собственно,
Хубилай.
Он формирует две армии, состоящие
полностью из китайцев. Первая называется
армия хань, которая состоит из северных,
из дзиньских китайцев, которые 100 лет
жили с джорджиниями. Вторая армия
называется покорная армия, и она состоит
из перебезчиков и сун. Вы спросите,
откуда перебесчики? Э,
монголы умели переманивать на свою
сторону. Во-первых, если ты генерал и
тебя ходят и всё время пинают сапогом,
слышишь, [\h__\h] Обороняй нас от монголов,
а так ты [\h__\h] вообще. Монголы предлагают
карьеру и предлагают тебе быть
монгольским генералом в Великой империи
на всю Евразию.
которая ходит, грабит какие-то там
Индии, Египты там, ну, претендует, да, я
не говорю, что прямо сейчас ходит, но
претендует. И будешь с нами участвовать
в великом покорении вообще всего мира, а
не быть здесь, вот тут, в сун, вообще
никем, чёртикем, которым всё время
помокают какие-то письменные чинуши.
И переходят, да, находятся те, кто
переходит. Особенно, когда идёт долгая
война, променять всё-таки карьеру
какого-то там командира какого-то
гарнизона на великого монгольского
генерала. Опять же сила у за монголами в
этот момент уже огромная империя с
контролем над огромными территориями. Ты
не будешь никем, ты будешь Ну и опять же
тут боком поворачивается вот эта вот
теория небесного мандата. Мы уже не раз
говорили, что как удобно, да,
автоматическая легитимность. Если чувак
стал правителем, то ему автоматически
благоволить небо. Он автоматически
легитимен.
Ээ с монголами этот же прикол. Раз они
контролируют всю Евразию, раз у них
такая гигантская империя, значит,
наверное ж небо благодарит, благоволит
им, а не вот этому чуваку, который в
ханджоу сидит. Правильно. Э,
получается, да, как бы есть же такая
ситуация.
Поэтому, да, перебезчиков было много.
Собственно, из них одна из двух
китайских армий формируется чисто из
южных перебезчиков.
Ну и монголы, да, ещё в ходе войны, ещё не закончив завоевание Южного Китая, в
1271 году, наслушивавшись китайских
советников,
Ханху Билай объявляет себя сыном неба,
следующим императором, и основывает
династию Юань.
Они отгрохают столицу на севере, назовут
её ханбалык. И это, собственно, нынешний
Пекин, если что. Его, вообще-то, монголы
останают, а не китайцы. И за несколько
лет они постепенно заканчивают
завоевание, потому что параллельно они
там Корею подгребают под себя в 1273.
В 1274
у них даже не закончилось завоёвывать
Китай, а они пытаются уже высадиться в
Японию. Затерпят, решат: "Нет, это
потому что мы без Китая. Значит, к 1276,
когда эта вся история уже по сути
закончится, уже у СУН там большая
проблема. Расвал государства, массовое
дезертирство
и, ну, уже совсем всё плохо. Переходят
такие генералы, как Любвеньху Хуань. Они
переходят просто на сторону, там целые
армии уже переходят на сторону монголов,
чтобы служить и дальше воевать уже за
династию. Потому что, видишь, для них
они теперь переходят не к каким-то
варварам-монголам,
они переходят к следующей достойной
династии. Они переходят служить новой
династии Юань и нормальному императору
Хубелаю. Понятное дело, что за время
этих войн вся эта замечательная
коммерция сунская, она просто
рассыпается. Там торговля на время
монгольских завоеваний, она там
полностью вообще тормознулась и убилась,
то есть вот этой всей экономики, которая
строилась на мм торговля, м бумажные
деньги, этого уже, конечно, ничего нет.
И видишь ли, монголы могут подчинить
кучу территорий, которые сун не могли.
Под монголами Северный Китай. Монголы
полностью завоёвывают ЮН, о котором вот
сегодня кто-то говорил, что чай в Юна
хороший. Да. Так вот, его по сути
нормально покоряют монголы и тоже
присоединяют. Монголы идут на юг, оттуда
присоединяют много территорий. Они
вторгаются во Вьетнам. Ну, три ра, вы
понимаете, во Вьетнаме там понятно, там
сидит династия, на деревьях сидит. Это
самое монголам, короче, тяжело во
Вьетнаме. Там всё то же самое. Ну и
выгод таких нет. Они не покорили
Вьетнам, но они договорились, что нам
принесёт клятву, типа, что о'кей, о'кей,
пацаны, вы главные, мы ваши вассалы,
всё, но полного контроля не будет. Но
формально Вьетнам сделает то, что сун не
смогли. Он признает
над собой главенство династии Юань.
Естественно, на такую сторону все
переходят. С другой стороны, будут такие
персонажи, да, конечно. Нельзя не
упомянуть, что не все переходят, да,
будут такие персонажи, которые будут, в
общем-то, до конца с этой системой.
Продукт продукт, наверное, эпохи, один
из этих ши известных командующих Вень
Тянь-сянь,
который не принимает, даже когда
императора берут, ээ, когда берут
столицу Ханджоу, когда берут всё,
находятся люди, которые уже не в
качестве императора, ничего. Он говорит:
"Я служу,
кому там Нерзулу или кому? Я служу,
короче,
китайской династии". Да. И очень
интересно, что такие люди, как
Вень-сянь,
они ведут сопротивление ещё после этого.
И более того, иногда успешно. Они
отвоюют 10 уездов там в 1277.
Они отвоёвывают 10 уездов у монголов. И там какая-то ещё там год или сколько
существует их там китайское какое-то
государство маленькое. Но это всё уже,
конечно, сопротивление такое мёртвому
припарке. Понятно, что монголы их рано
или поздно додавливают. В 1279
они берут в плен
командира
последних лоялистов Венятиянся.
Они увозят его в ханбалык, говорят:
"Становись публично монгольским
генералом". Он говорит: "Не буду".
последние его слова перед казнью:
"Вот теперь моя служба закончена". И так
заканчивается последнее сопротивление
монголов, монголам, 1283 год. И я почему
его в конце привёл? Потому что это тоже
часть воспитанной этой культуры. Ты
понимаешь, что в его словах и в его
поведении тоже заложена какая-то часть
вот этого, понимаешь? Они сумели
сформировать новую элиту. Ну как новую?
Империя Сун 300 лет просуществовала. Но
да, за 300 лет полностью сформировался
вот этот новый тип служилого человека. И
то, обрати внимание, что даже в конце
всем этим командам, джинши это назывался
этот ээ
как это должность, это всё равно высший
чиновник, там министр, типа, и всё. То
есть это всё равно дож до до конца у них
армиями командуют не профессиональные
военные, а люди, которые Ну он стал
профессиональным военным просто потому,
что вынужден был. Но изначально он
никакой не военный. Он просто чиновник.
Вот эта вот преданность тому, что
гражданские должны управлять военными,
она осталась в сун до конца.
Родовая травма от того, что вся эта
династия выросла из пяти династий 10
царств, где всем рулили, э, ДЗ души
военный губернатор, она осталась до
конца. Но тем не менее эпоха суна, о
которой мы сегодня говорили,
тем не менее она оказала, вроде бы Китай
такой, что он вроде небольшой, южный
Асн, что такое? Ну и северной чуть
побольше был.
Что только не пишут для того, чтобы
красиво назвать как-то эту эпоху. И о
том, что это начало модерна или как там
премодерно, раннего нового времени, да,
начало в Китае типа в X веке. И там,
смотрите, они перешли на каменный уголь
- это ж промышленная революция. И там,
смотрите, у них бумажные деньги и
корпорации - это ж капитализм. И что
только люди не нет, на самом деле была
империя Сун со своей идеологией, со
своими ошибками, со своими родовыми
травмами, но это была цивилизация,
которая, ну вот хорошо, Джуси, которого
мы сегодня разбирали, который заложил
основу неуконфуцианства, и мы о нём
много сегодня говорили. Его
четверокнижие при Юань станет основой
государственных экзаменов. Ты понимаешь,
что вот эти люди выросли на системе
экзаменов
и понаписали кучу всяких
интеллектуальных работ, а при следующих
династиях уже их интеллектуальные работы
станут основой для экзаменов.
И уже до конца, до отменят экзамены в
1905, по-моему, чуть раньше, чем в 1911
закончится китайская империя, в 1905
отменят экзамены, ну, уже когда всё
сыпаться будет. То есть прямо до конца
уже империи китайской, прямо до XX века
наследие, например, интеллектуальное
Джуси, то есть экзамены по его системе,
там по четверокнижую, всё такое, они
примутся во Вьетнаме и при династии
Лтвать джусистские экзамены. Там это Л
будет до XV века династия во Вьетнаме. Л
в Корее и в Японии, ну и в Китае,
естественно, тоже.
очень большую роль сыграет, когда мы
говорим, там люди знают всякие рисунки
тушью, какие-то там японские утончённые
или корейские утончённые, более поздние
и там всякие Суми, э, там и всякие
интересные технологии и всякие интерес.
Вся роспись тушью
восточно-азиатская, она берёт свои корни
в сумскую эпоху в Китае.
Из-за того, что люди настолько влияние
его было культурное, настолько вот
эстетика вот этого, что мы рисуя, ну,
это как, знаешь, сейчас есть эстеты,
которые фильмы там в чёрно-белом снимают
или фотографируют в ЧБ. Это, в принципе,
чем-то похоже, что типа цвет отвлекает.
Отвлекает от наносное. Ты смотришь на
фантики, э, как этот, ну, понимаешь, как
с котёнком играются, ему показывают, он
прыгает, так и ты, э, оно красиво.
Не-не, ты смотри, когда оно чёрно-белое
и улавливай суть, потому что смысл не в
том, как всё пёстро, а в том, уловлена
ли суть здесь природы, улавливаешь ли ты
здесь принцип
этой картины?
На мой взгляд, очень интересная эпоха в
истории Китая, недооценённая, в основном
из-за того, что в ней мало славы, в том
числе военной. Они вечно огребали от
кого-то. И, наверное, поэтому часто
люди, ну, типа, знаешь, мало таких вот
героев каких-то, о которых можно так вот
рассуждать. Не знаю, мне кажется, о
Джуси можно рассуждать тоже вполне себе.
Очень интересное время и очень
интересная империя. Надеюсь, вам это
было тоже интересно. Пока.